I. DISPOSICIONES GENERALES

MINISTERIO DE ASUNTOS ECONÓMICOS

Y TRANSFORMACIÓN DIGITAL

7191
Real Decreto 311/2022, de 3 de mayo, por el que se regula el Esquema 
Nacional de Seguridad.

ÍNDICE

Capítulo I. Disposiciones generales.

Artículo 1. Objeto.
Artículo 2. Ámbito de aplicación.
Artículo 3. Sistemas de información que traten datos personales.
Artículo 4. Definiciones.

Capítulo II. Principios básicos.

Artículo 5. Principios básicos del Esquema Nacional de Seguridad.
Artículo 6. La seguridad como un proceso integral.
Artículo 7. Gestión de la seguridad basada en los riesgos.
Artículo 8. Prevención, detección, respuesta y conservación.
Artículo 9. Existencia de líneas de defensa.
Artículo 10. Vigilancia continua y reevaluación periódica.
Artículo 11. Diferenciación de responsabilidades.

Capítulo III. Política de seguridad y requisitos mínimos de seguridad.

Artículo 12. Política de seguridad y requisitos mínimos de seguridad.
Artículo 13. Organización e implantación del proceso de seguridad.
Artículo 14. Análisis y gestión de los riesgos.
Artículo 15. Gestión de personal.
Artículo 16. Profesionalidad.
Artículo 17. Autorización y control de los accesos.
Artículo 18. Protección de las instalaciones.
Artículo 19. Adquisición de productos de seguridad y contratación de servicios de 
seguridad.

Artículo 20. Mínimo privilegio.
Artículo 21. Integridad y actualización del sistema.
Artículo 22. Protección de información almacenada y en tránsito.
Artículo 23. Prevención ante otros sistemas de información interconectados.
Artículo 24. Registro de actividad y detección de código dañino.
Artículo 25. Incidentes de seguridad.
Artículo 26. Continuidad de la actividad.
Artículo 27. Mejora continua del proceso de seguridad.
Artículo 28. Cumplimiento de los requisitos mínimos.
Artículo 29. Infraestructuras y servicios comunes.
Artículo 30. Perfiles de cumplimiento específicos y acreditación de entidades de 
implementación de configuraciones seguras.

Capítulo IV. Seguridad de sistemas: auditoría, informe e incidentes de seguridad.

Artículo 31. Auditoría de la seguridad.
Artículo 32. Informe del estado de la seguridad.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61715

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


Artículo 33. Capacidad de respuesta a incidentes de seguridad.
Artículo 34. Prestación de servicios de respuesta a incidentes de seguridad a las 
entidades del sector público.

Capítulo V. Normas de conformidad.

Artículo 35. Administración digital.
Artículo 36. Ciclo de vida de servicios y sistemas.
Artículo 37. Mecanismos de control.
Artículo 38. Procedimientos de determinación de la conformidad con el Esquema 
Nacional de Seguridad.

Capítulo VI. Actualización del Esquema Nacional de Seguridad.

Artículo 39. Actualización permanente.

Capítulo VII. Categorización de los sistemas de información.

Artículo 40. Categorías de seguridad.
Artículo 41. Facultades.

Disposición adicional primera. Formación.
Disposición adicional segunda. Desarrollo del Esquema Nacional de Seguridad.
Disposición adicional tercera. Respeto del principio de «no causar un perjuicio 
significativo» al medioambiente.

Disposición transitoria única. Adecuación de sistemas.
Disposición derogatoria única. Derogación normativa.
Disposición final primera. Títulos competenciales.
Disposición final segunda. Desarrollo normativo.
Disposición final tercera. Entrada en vigor.

Anexo I. Categorías de seguridad de los sistemas.
Anexo II. Medidas de seguridad.
Anexo III. Auditoría de la seguridad.
Anexo IV. Glosario.

I

El Real Decreto 3/2010, de 8 de enero, por el que se regula el Esquema Nacional de 
Seguridad en el ámbito de la Administración Electrónica (en adelante, ENS) tenía por 
objeto determinar la política de seguridad en la utilización de medios electrónicos de las 
entidades de su ámbito de aplicación, estando constituido por los principios básicos y 
requisitos mínimos que han venido garantizando adecuadamente la seguridad de la 
información tratada y los servicios prestados por dichas entidades.

El ENS, cuyo ámbito de aplicación comprendía todas las entidades de las 
administraciones públicas, perseguía fundamentar la confianza en que los sistemas de 
información prestan sus servicios adecuadamente y custodian la información sin 
interrupciones o modificaciones fuera de control, y sin que la información pueda llegar a 
personas no autorizadas, estableciendo medidas para garantizar la seguridad de los 
sistemas, los datos, las comunicaciones y los servicios electrónicos, de forma que se 
facilite a los ciudadanos y a las administraciones públicas el ejercicio de sus derechos y 
el cumplimiento de sus obligaciones a través de medios electrónicos.

Desde 2010 se han producido notables cambios en España y en la Unión Europea, 
incluidos la progresiva transformación digital de nuestra sociedad, el nuevo escenario de 
la ciberseguridad y el avance de las tecnologías de aplicación. Asimismo, se ha 
evidenciado que los sistemas de información están expuestos de forma cada vez más 
intensa a la materialización de amenazas del ciberespacio, advirtiéndose un notable 
incremento de los ciberataques, tanto en volumen y frecuencia como en sofisticación, 

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61716

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


con agentes y actores con mayores capacidades técnicas y operativas; amenazas que 
se producen en un contexto de alta dependencia de las tecnologías de la información y 
de las comunicaciones en nuestra sociedad y de gran interconexión de los sistemas de 
información. Todo ello afecta significativamente a un número cada vez mayor de 
entidades públicas y privadas, a sus cadenas de suministro, a los ciudadanos y, por 
ende, a la ciberseguridad nacional, lo que compromete el normal desenvolvimiento social 
y económico del país y el ejercicio de los derechos y libertades de los ciudadanos, como 
reconocen tanto la Estrategia de Ciberseguridad Nacional de 2013 como, 
particularmente, la Estrategia Nacional de Ciberseguridad 2019.

El Real Decreto 3/2010, de 8 de enero, establecía que el ENS debía desarrollarse y 
perfeccionarse manteniéndose actualizado de forma permanente conforme al progreso 
de los servicios de la administración electrónica, de la evolución de la tecnología, de los 
nuevos estándares internacionales sobre seguridad y auditoría, y la consolidación de las 
infraestructuras que le sirven de apoyo.

En el plano normativo, acompasado a dichos cambios y en ocasiones como origen 
de los mismos, desde 2010 se han modificado tanto el marco europeo (con cuatro 
Reglamentos y una Directiva) como el español, referido a la seguridad nacional, 
regulación del procedimiento administrativo y el régimen jurídico del sector público, de 
protección de datos personales y de la seguridad de las redes y sistemas de información, 
y se ha evolucionado el marco estratégico de la ciberseguridad.

Así, la Ley 36/2015, de 28 de septiembre, de Seguridad Nacional, considera a la 
ciberseguridad como un ámbito de especial interés de la Seguridad Nacional tal como 
señala su artículo 10, y que, por ello, requiere una atención específica por resultar básica 
para preservar los derechos y libertades y el bienestar de los ciudadanos y para 
garantizar el suministro de los servicios y recursos esenciales. De acuerdo con las 
previsiones de su artículo 4.3 se aprobó el Real Decreto 1008/2017, de 1 de diciembre, 
por el que se aprueba la Estrategia de Seguridad Nacional 2017, y posteriormente, el 
Real Decreto 1150/2021, de 28 de diciembre, por el que se aprueba la Estrategia de 
Seguridad Nacional 2021, identificando en ambas al ciberespacio como un espacio 
común global, que la Estrategia 2021 describe como espacio de conexión caracterizado 
por su apertura funcional, la carencia de fronteras físicas y su fácil accesibilidad, 
añadiendo que en los espacios comunes globales resulta difícil la atribución de cualquier 
acción irregular o delictiva, dada su extensión, su débil regulación y la ausencia de 
soberanía.

Por otra parte, la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector 
Público, ha ampliado el ámbito de aplicación del ENS a todo el sector público, 
estableciendo en su artículo 3, que regula los principios generales, la necesidad de que 
las administraciones públicas se relacionen entre sí y con sus órganos, organismos 
públicos y entidades vinculados o dependientes a través de medios electrónicos, que 
garanticen la interoperabilidad y seguridad de los sistemas y soluciones adoptadas por 
cada una de ellas y la protección de los datos personales, y faciliten la prestación de 
servicios a los interesados preferentemente por dichos medios, señalando al ENS como 
instrumento fundamental para el logro de dichos objetivos en su artículo 156.

Asimismo, la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas, entre los derechos de las personas en sus relaciones 
con las administraciones públicas previstos en el artículo 13 incluye el relativo a la 
protección de los datos personales y, en particular, el derecho a la seguridad de los datos 
que figuren en los ficheros, sistemas y aplicaciones de las administraciones públicas.

En desarrollo de las dos leyes anteriores, el Real Decreto 203/2021, de 30 de marzo, 
por el que se aprueba el Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público 
por medios electrónicos, concreta en diferentes preceptos la obligación del cumplimiento 
de las medidas de seguridad previstas en el ENS, como los referidos al intercambio 
electrónico de datos en entornos cerrados de comunicación, los sistemas de clave 
concertada y otros sistemas de identificación de las personas interesadas, el archivo 
electrónico único o los portales de internet, entre otros.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61717

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


Coincidente en el tiempo con la aprobación de las tres leyes mencionadas, el Real 
Decreto 951/2015, de 23 de octubre, de modificación del Real Decreto 3/2010, de 8 de 
enero, por el que se regula el Esquema Nacional de Seguridad en el ámbito de la 
Administración Electrónica, actualizó el ENS a la luz de la experiencia y conocimiento en 
su aplicación, de la situación de la ciberseguridad del momento, y de la evolución del 
marco legal, para adecuarse a lo previsto en el Reglamento (UE) n.º 910/2014, del 
Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de julio de 2014, relativo a la identificación 
electrónica y los servicios de confianza para las transacciones electrónicas en el 
mercado interior y por el que se deroga la Directiva 1999/93/CE (conocido como 
«Reglamento eIDAS»).

Con relación a las medidas de seguridad del ENS en el tratamiento de datos 
personales, la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos 
Personales y garantía de los derechos digitales, ordenó en su disposición adicional 
primera que dichas medidas de seguridad se implanten en caso de tratamiento de datos 
personales para evitar su pérdida, alteración o acceso no autorizado, adaptando los 
criterios de determinación del riesgo en el tratamiento de los datos a lo establecido en el 
artículo 32 del Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 
de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al 
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se 
deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos). De otra 
parte, la disposición adicional primera también prescribe la implantación de las medidas 
de seguridad del ENS a las entidades del sector público y a las del sector privado que 
colaboren con estas en la prestación de servicios públicos que involucren el tratamiento 
de datos personales. Por último, y en el mismo sentido, la Ley Orgánica 7/2021, de 26 de 
mayo, de protección de datos personales tratados para fines de prevención, detección, 
investigación y enjuiciamiento de infracciones penales y de ejecución de sanciones 
penales, ha establecido en su artículo 37 la obligación de aplicar las medidas del ENS a 
los tratamientos de datos personales por parte de las autoridades públicas competentes.

Por otra parte, con relación a la seguridad de redes y sistemas de información, desde 
la entrada en vigor del Real Decreto 3/2010, de 8 de enero, se han aprobado en la Unión 
Europea dos Reglamentos y una Directiva que han fijado el marco de actuación en los 
ordenamientos nacionales.

Así, en primer lugar, el Reglamento (UE) N.º 526/2013 del Parlamento Europeo y del 
Consejo de 21 de mayo de 2013 relativo a la Agencia de Seguridad de las Redes de la 
Información de la Unión Europea (ENISA) y por el que se deroga el Reglamento (CE) N.º 
460/2004. En segundo lugar, el Reglamento (UE) 2019/881 del Parlamento Europeo y 
del Consejo, de 17 de abril de 2019, relativo a ENISA (Agencia de la Unión Europea para 
la Ciberseguridad) y a la certificación de la ciberseguridad de las tecnologías de la 
información y la comunicación y por el que se deroga el Reglamento (UE) n.º 526/2013 
(«Reglamento sobre la Ciberseguridad»).

En tercer lugar, la Directiva (UE) 2016/1148 del Parlamento Europeo y del Consejo, 
de 6 de julio de 2016, relativa a las medidas destinadas a garantizar un elevado nivel 
común de seguridad de las redes y sistemas de información en la Unión, conocida como 
«Directiva NIS (Security of Network and Information Systems)», que ha sido objeto de 
transposición en España por medio del Real Decreto-ley 12/2018, de 7 de septiembre, 
de seguridad de las redes y sistemas de información, señalando la necesidad de tener 
en cuenta el ENS en el momento de elaborar las disposiciones reglamentarias, 
instrucciones y guías, y adoptar las medidas aplicables a entidades del ámbito de 
aplicación de este. Este Real Decreto-ley 12/2018, de 7 de septiembre, ha sido 
desarrollado por el Real Decreto 43/2021, de 26 de enero, en lo relativo al marco 
estratégico e institucional de seguridad de las redes y sistemas de información, la 
supervisión del cumplimiento de las obligaciones de seguridad de los operadores de 
servicios esenciales y de los proveedores de servicios digitales, y la gestión de 
incidentes de seguridad. Así, el Real Decreto 43/2021, de 26 de enero, establece que las 
medidas para el cumplimiento de las obligaciones de seguridad de los operadores de 

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61718

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


servicios esenciales y de los proveedores de servicios digitales tomarán como referencia 
las recogidas en el anexo II del Real Decreto 3/2010, de 8 de enero.

Tal como estableció la Estrategia de Seguridad Nacional de 2017, España precisa 
garantizar un uso seguro y responsable de las redes y sistemas de información y 
comunicaciones a través del fortalecimiento de las capacidades de prevención, detección 
y respuesta a los ciberataques potenciando y adoptando medidas específicas para 
contribuir a la promoción de un ciberespacio seguro y fiable. En este sentido, el Consejo 
de Seguridad Nacional aprobó el 12 de abril de 2019 la Estrategia Nacional de 
Ciberseguridad 2019, publicada por Orden PCI/487/2019, de 26 de abril, con el propósito 
de fijar las directrices generales en el ámbito de la ciberseguridad de manera que se 
alcanzasen los objetivos previstos en la Estrategia de Seguridad Nacional de 2017.

La Estrategia Nacional de Ciberseguridad 2019, contiene un objetivo general y cinco 
objetivos específicos, y, para alcanzarlos, se proponen siete líneas de acción con un total 
de 65 medidas. El primero de estos objetivos es la seguridad y resiliencia de las redes y 
sistemas de información y comunicaciones del sector público y de los servicios 
esenciales y se desarrolla a través de dos líneas de acción y veinticuatro medidas 
específicas entre las que figura la de asegurar la plena implantación del Esquema 
Nacional de Seguridad. Para desarrollar esta Estrategia, el Consejo de Ministros ha 
aprobado el 29 de marzo de 2022 el Plan Nacional de Ciberseguridad, que prevé cerca 
de 150 iniciativas, entre actuaciones y proyectos, para los próximos tres años.

Asimismo, la Estrategia Nacional de Ciberseguridad 2019 señala entre sus objetivos 
la consolidación de un marco nacional coherente e integrado que garantice la protección 
de la información y de los datos personales tratados por los sistemas y redes del sector 
público y de los servicios, sean o no esenciales, recogiendo que su cumplimiento 
requiere la implantación de medidas de seguridad enfocadas a mejorar las capacidades 
de prevención, detección y respuesta ante incidentes, mediante el desarrollo de nuevas 
soluciones, y el refuerzo de la coordinación y la adaptación del ordenamiento jurídico.

II

La evolución de las amenazas, los nuevos vectores de ataque, el desarrollo de 
modernos mecanismos de respuesta y la necesidad de mantener la conformidad y el 
alineamiento con las regulaciones europeas y nacionales de aplicación, exigen adaptar 
las medidas de seguridad a esta nueva realidad. Fortalecer la ciberseguridad demanda 
recursos económicos, humanos y tecnológicos que se han de dimensionar atendiendo al 
principio de proporcionalidad y al nivel de seguridad requerido, de acuerdo con una 
adecuada planificación y contando con la participación de los agentes involucrados, 
según una dinámica de mejora continua adaptativa.

Por ello, en un mundo hiperconectado como el actual, implementar la seguridad en el 
ciberespacio se ha convertido en una prioridad estratégica. Sin embargo, el riesgo en el 
ciberespacio es demasiado grande para que el sector público o las empresas lo aborden 
por sí solos, pues ambos comparten el interés y la responsabilidad de enfrentar juntos 
ese reto. A medida que aumenta el papel de la tecnología en la sociedad, la 
ciberseguridad se convierte en un desafío cada vez mayor.

De hecho, el pasado 9 de marzo, el Parlamento Europeo ha aprobado por amplísima 
mayoría una Resolución sobre injerencias extranjeras en todos los procesos 
democráticos de la Unión Europea, en particular la desinformación. Tal como señala 
dicha Resolución en sus considerandos, las injerencias extranjeras constituyen un patrón 
de conducta que amenaza o afecta negativamente a valores, procedimientos 
democráticos, procesos políticos, la seguridad de Estados y ciudadanos y la capacidad 
de hacer frente a situaciones excepcionales. Las tácticas de injerencia extranjera, que se 
combinan a menudo para tener un mayor efecto, adoptan, entre otras formas, los 
ciberataques, la asunción del control de infraestructuras críticas, la desinformación, 
supresión de información, manipulación de plataformas de redes sociales y de sus 
algoritmos, operaciones de pirateo y filtración, amenazas y acoso para acceder a 

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61719

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


información sobre los votantes e interferir en la legitimidad del proceso electoral, 
personalidades e identidades falsas, ejercicio de presiones sobre ciudadanos extranjeros 
que viven en la Unión, instrumentalización de migrantes y espionaje.

Al tiempo que el escenario descrito ha venido consolidándose, se ha ido extendiendo 
la implantación del ENS, resultando de ello una mayor experiencia acumulada sobre su 
aplicación, a la vez que un mejor conocimiento de la situación gracias a las sucesivas 
ediciones del Informe Nacional del Estado de la Seguridad (INES), del cuerpo de guías 
de seguridad CCN-STIC y de los servicios y herramientas proporcionados por la 
capacidad de respuesta a incidentes de seguridad de la información, el CCN-CERT, del 
Centro Criptológico Nacional (CCN).

En definitiva, por todas las razones anteriormente expuestas es necesario actualizar 
el ENS para cumplir tres grandes objetivos.

En primer lugar, alinear el ENS con el marco normativo y el contexto estratégico 
existente para garantizar la seguridad en la administración digital. Se trata de reflejar con 
claridad el ámbito de aplicación del ENS en beneficio de la ciberseguridad y de los 
derechos de los ciudadanos, así como de actualizar las referencias al marco legal 
vigente y de revisar la formulación de ciertas cuestiones a la luz de éste, conforme a la 
Estrategia Nacional de Ciberseguridad 2019 y el Plan Nacional de Ciberseguridad, de 
forma que se logre simplificar, precisar o armonizar los mandatos del ENS, eliminar 
aspectos que puedan considerarse excesivos, o añadir aquellos otros que se identifican 
como necesarios.

En segundo lugar, introducir la capacidad de ajustar los requisitos del ENS, para 
garantizar su adaptación a la realidad de ciertos colectivos o tipos de sistemas, 
atendiendo a la semejanza que presentan una multiplicidad de entidades o servicios en 
cuanto a los riesgos a los que están expuestos sus sistemas de información y sus 
servicios. Ello aconseja la inclusión en el ENS del concepto de «perfil de cumplimiento 
específico» que, aprobado por el Centro Criptológico Nacional, permita alcanzar una 
adaptación del ENS más eficaz y eficiente, racionalizando los recursos requeridos sin 
menoscabo de la protección perseguida y exigible.

En tercer lugar, facilitar una mejor respuesta a las tendencias en ciberseguridad, 
reducir vulnerabilidades y promover la vigilancia continua mediante la revisión de los 
principios básicos, de los requisitos mínimos y de las medidas de seguridad.

Por último, la aprobación de este real decreto se incardina también en la ejecución 
del Plan de Digitalización de las Administraciones Públicas 2021-2025, uno de los 
instrumentos principales para el cumplimiento del Plan de Recuperación, Transformación 
y Resiliencia y su Componente 11 denominado «Modernización de las Administraciones 
Públicas», así como para el desarrollo de las inversiones y reformas previstas en la 
agenda España Digital 2025. Dicho Plan de Digitalización contempla expresamente, 
entre sus reformas, la actualización del ENS con el fin de hacer evolucionar la política de 
seguridad de todas las entidades del sector público español, tomando en cuenta las 
regulaciones de la Unión Europea dirigidas a incrementar el nivel de ciberseguridad de 
los sistemas de información. Dicha reforma se ve complementada con la constitución del 
Centro de Operaciones de Ciberseguridad de la Administración General del Estado y sus 
Organismos Públicos que servirá de referencia para las demás administraciones públicas 
y contribuirá a mejorar el cumplimiento del ENS de las entidades en su alcance de 
servicio. Esta previsión ha sido respaldada por el Acuerdo de Consejo de Ministros de 25 
de mayo de 2021 sobre actuaciones urgentes en materia de ciberseguridad que mandata 
la tramitación y aprobación de un real decreto que sustituya al Real Decreto 3/2010, de 8 
de enero, como medida de refuerzo del marco normativo.

III

El real decreto se estructura en cuarenta y un artículos distribuidos en siete capítulos, 
tres disposiciones adicionales, una disposición transitoria, una disposición derogatoria, 
tres disposiciones finales y cuatro anexos.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61720

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


El capítulo I comprende las disposiciones generales que regulan el objeto de la 
norma, su ámbito de aplicación, la referencia a los sistemas de información que traten 
datos personales y las definiciones aplicables. El ámbito de aplicación es el previsto en 
el artículo 2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, al que se añaden los sistemas que 
tratan información clasificada, sin perjuicio de la normativa que resulte de aplicación, 
pudiendo resultar necesario complementar las medidas de seguridad de este real 
decreto con otras específicas para tales sistemas, derivadas de los compromisos 
internacionales contraídos por España o su pertenencia a organismos o foros 
internacionales en la materia. Asimismo los requisitos del ENS serán de aplicación a los 
sistemas de información de las entidades del sector privado, cuando de acuerdo con la 
normativa aplicable y en virtud de una relación contractual presten servicios a las 
entidades del sector público para el ejercicio por estas de sus competencias y 
potestades administrativas. Como se ha señalado anteriormente, considerando que la 
transformación digital ha supuesto un incremento de los riesgos asociados a los 
sistemas de información que sustentan los servicios públicos y que el sector privado se 
encuentra igualmente inmerso en la transformación digital de sus procesos de negocio, 
ambos tipos de sistemas de información se encuentran expuestos al mismo tipo de 
amenazas y riesgos. Por ello, los operadores del sector privado que prestan servicios a 
las entidades del sector público, por razón de la alta imbricación de unos y otras, han de 
garantizar el mismo nivel de seguridad que se aplica a los sistemas y a la información en 
el ámbito del sector público, todo ello de conformidad, además, con los especiales 
requerimientos establecidos tanto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, como 
en la Ley Orgánica 7/2021, de 26 de mayo. Por otra parte, cuando las entidades del 
sector público lleven a cabo la instalación, despliegue y explotación de redes 5G o la 
prestación de servicios 5G, además de las previsiones de este real decreto será de 
aplicación lo establecido en el Real Decreto-ley 7/2022, de 29 de marzo, sobre requisitos 
para garantizar la seguridad de las redes y servicios de comunicaciones electrónicas de 
quinta generación, en particular, lo dispuesto en su artículo 17 relativo a la gestión de 
seguridad por las administraciones públicas, así como su normativa de desarrollo.

El capítulo II, que comprende los artículos 5 a 11, regula los principios básicos que 
deben regir el ENS y que enumera en su artículo 5: seguridad integral; gestión de la 
seguridad basada en los riesgos; prevención, detección, respuesta y conservación; 
existencia de líneas de defensa; vigilancia continua y reevaluación periódica; y 
diferenciación de responsabilidades.

El capítulo III se refiere a la Política de Seguridad y los requisitos mínimos para 

permitir una protección adecuada de la información y los servicios. En los artículos 12 
a 27 se definen tales requisitos: organización e implantación del proceso de seguridad; 
gestión de riesgos, consistente en un proceso de identificación, análisis, evaluación y 
tratamiento de los mismos; gestión de personal; profesionalidad; autorización y control 
de los accesos; protección de las instalaciones; adquisición de productos de seguridad 
y contratación de servicios de seguridad; mínimo privilegio; integridad y actualización 
del sistema; protección de la información almacenada y en tránsito; prevención ante 
otros sistemas de información interconectados; registro de la actividad y detección de 
código dañino; incidentes de seguridad; continuidad de la actividad; y mejora continua 
del proceso de seguridad. Seguidamente, el artículo 28 indica que para el cumplimiento 
de tales requisitos mínimos deberán adoptarse las medidas recogidas en el anexo II, 
conforme a una serie de consideraciones al efecto. No obstante, tales medidas de 
seguridad podrán ser reemplazadas por otras compensatorias, siempre y cuando se 
justifique documentalmente que la protección que aportan es, al menos, equivalente, y 
satisfacen los principios básicos y requisitos mínimos indicados previamente. En el 
artículo 29 se hace un llamamiento a la utilización de infraestructuras y servicios 
comunes de las administraciones públicas en aras de lograr una mayor eficiencia y 
retroalimentación de las sinergias de cada colectivo. Por último, el artículo 30 establece 

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61721

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


la posibilidad de implementar perfiles de cumplimiento específicos, así como esquemas 
de acreditación de entidades de implementación de configuraciones seguras.

El capítulo IV versa sobre la auditoría de la seguridad, el informe del estado de la 
seguridad y la respuesta a incidentes de seguridad. La auditoría de la seguridad se 
desarrolla íntegramente en el artículo 31, detallando las características del procedimiento 
de auditoría, así como de los correspondientes informes. Por su parte, el artículo 32, 
relativo al informe del estado de la seguridad, destaca el papel de la Comisión Sectorial 
de Administración Electrónica en este ámbito, así como del CCN y los órganos 
colegiados competentes en el ámbito de la administración digital en la Administración 
General del Estado.

La prevención, detección y respuesta a incidentes de seguridad se regula en los 
artículos 33 y 34, separando, por un lado, los aspectos relativos a la capacidad de 
respuesta y, por otro, los relativo a la prestación de los servicios de respuesta a 
incidentes de seguridad, tanto a las entidades del Sector Público como a las 
organizaciones del sector privado que les presten servicios.

En el capítulo V, artículos 35 a 38, se definen las normas de conformidad, que se 
concretan en cuatro: Administración Digital, ciclo de vida de servicios y sistemas, 
mecanismos de control y procedimientos de determinación de la conformidad con el 
ENS.

Por su parte, el capítulo VI, compuesto por su único artículo, el 39, establece la 
obligación de actualización permanente, de acuerdo con el marco jurídico vigente en 
cada momento, la evolución de la tecnología y los estándares en materia de seguridad y 
sistemas, así como de las ya mencionadas nuevas amenazas y vectores de ataque.

Concluye el articulado de la parte dispositiva con el capítulo VII, que desarrolla el 
procedimiento de categorización de los sistemas de información, definiendo en el 
artículo 40 las categorías de seguridad y en el artículo 41 las facultades al respecto.

En cuanto a las tres disposiciones adicionales, la primera regula los programas de 
sensibilización, concienciación y formación, dirigidos al personal de las entidades del 
sector público que desarrollarán el CCN y el Instituto Nacional de Administración Pública.

La segunda disposición adicional regula las instrucciones técnicas de seguridad, de 
obligado cumplimiento y las guías de seguridad de las tecnologías de la información y la 
comunicación (guías CCN-STIC).

Por último, la tercera disposición adicional establece el cumplimiento del llamado 
principio de «no causar un perjuicio significativo» al medioambiente (principio DNSH, por 
sus siglas en inglés, Do No Significant Harm) y las condiciones del etiquetado climático y 
digital.

La disposición transitoria única fija un plazo de veinticuatro meses para que los 
sistemas de información del ámbito de aplicación de este real decreto, preexistentes a su 
entrada en vigor, alcancen su plena adecuación al ENS.

La disposición derogatoria suprime el Real Decreto 3/2010, de 8 de enero, así como 
cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo dispuesto en este real 
decreto.

Por último, la norma cuenta con tres disposiciones finales. La primera de ellas 
enumera los títulos competenciales; la segunda disposición final habilita a la persona 
titular del Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital para dictar las 
disposiciones necesarias para la su aplicación y desarrollo, sin perjuicio de las 
competencias de las comunidades autónomas para el desarrollo y ejecución de la 
legislación básica del Estado, y la disposición final tercera ordena la entrada en vigor el 
día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial del Estado».

El real decreto se complementa con cuatro anexos: el anexo I regula las categorías 

de seguridad de los sistemas de información, detallando la secuencia de actuaciones 
para determinar la categoría de seguridad de un sistema; el anexo II detalla las 
medidas de seguridad; el anexo III se ocupa del objeto, niveles e interpretación de la 
Auditoría de la seguridad y, por último, el anexo IV incluye el glosario de términos y 
definiciones.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61722

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


Con relación, en particular, al anexo II, este detalla las medidas de seguridad 
estructuradas en tres grupos: el marco organizativo, constituido por el conjunto de 
medidas relacionadas con la organización global de la seguridad; el marco operacional, 
formado por las medidas a tomar para proteger la operación del sistema como conjunto 
integral de componentes para un fin; y las medidas de protección, que se centran en 
proteger activos concretos, según su naturaleza y la calidad exigida por el nivel de 
seguridad de las dimensiones afectadas. Como se ha dicho, la modificación del marco 
táctico y operativo en el que se desenvuelven las ciberamenazas y sus correlativas 
salvaguardas ha obligado a actualizar el elenco de medidas de seguridad del anexo II, 
con objeto de añadir, eliminar o modificar controles y sub-controles, al tiempo que se 
incluye un nuevo sistema de referencias más moderno y adecuado, sobre la base de la 
existencia de un requisito general y de unos posibles refuerzos, alineados con el nivel de 
seguridad perseguido. Todo ello se efectúa con el objetivo de afianzar de manera 
proporcionada la seguridad de los sistemas de información concernidos, y facilitar su 
implantación y auditoría.

IV

El real decreto, cuya aprobación está incluida en el Plan Anual Normativo de la 

Administración General del Estado para el año 2022, se ajusta a los principios de 
buena regulación contenidos en el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre 
(principios de necesidad, eficacia, proporcionalidad, seguridad jurídica, transparencia 
y eficiencia).

Así, la norma es acorde con los principios de necesidad y eficacia en tanto que 
persigue un interés general al concretar la regulación del ENS desarrollando en este 
aspecto la Ley 40/2015, de 1 de octubre y otros aspectos concretos de la normativa 
nacional y de la Unión Europea mencionada en este preámbulo. La norma es también 
acorde con el principio de proporcionalidad, al contener la regulación imprescindible para 
la consecución de los objetivos previamente mencionados. Igualmente, se ajusta al 
principio de seguridad jurídica, siendo coherente con el resto del ordenamiento, 
estableciéndose un marco normativo estable, integrado y claro. Durante el procedimiento 
de elaboración de la norma y aún en el contexto de la aplicación de las previsiones del 
artículo 27 de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno, por tratarse de una 
tramitación de urgencia acordada por el Consejo de Ministros, se han formalizado los 
trámites de audiencia e información pública, conforme a lo previsto en el artículo 133 de 
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, y el artículo 26 de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, 
en cumplimiento del principio de transparencia, quedando además justificados en el 
preámbulo los objetivos que persigue este real decreto. El proyecto se ha sometido a 
consulta a las comunidades autónomas y a la Federación Española de Municipios y 
Provincias a través de la Comisión Sectorial de Administración Electrónica y ha sido 
informado por la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia A.A.I. y la 
Agencia Española de Protección de Datos A.A.I.

Por último, en virtud del principio de eficiencia la norma no introduce ninguna 

variación en materia de cargas administrativas, respecto de la normativa que 
desarrolla.

El real decreto se aprueba en ejercicio de las competencias previstas en los 

artículos 149.1.18.ª, 149.1.21.ª y 149.1.29.ª de la Constitución, que atribuyen al 
Estado la competencia exclusiva sobre las bases del régimen jurídico de las 
administraciones públicas, sobre las telecomunicaciones y sobre la seguridad pública, 
respectivamente.

En su virtud, a propuesta de la Ministra de Asuntos Económicos y Transformación 
Digital, con la aprobación previa de la Ministra de Hacienda y Función Pública, de 

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61723

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


acuerdo con el Consejo de Estado, y previa deliberación del Consejo de Ministros en su 
reunión del día 3 de mayo de 2022,

DISPONGO:

CAPÍTULO I

Disposiciones generales

Artículo 1. Objeto.

1. Este real decreto tiene por objeto regular el Esquema Nacional de Seguridad (en 
adelante, ENS), establecido en el artículo 156.2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de 
Régimen Jurídico del Sector Público.

2. El ENS está constituido por los principios básicos y requisitos mínimos 
necesarios para una protección adecuada de la información tratada y los servicios 
prestados por las entidades de su ámbito de aplicación, con objeto de asegurar el 
acceso, la confidencialidad, la integridad, la trazabilidad, la autenticidad, la disponibilidad 
y la conservación de los datos, la información y los servicios utilizados por medios 
electrónicos que gestionen en el ejercicio de sus competencias.

3. Lo dispuesto en este real decreto, por cuanto afecta a los sistemas de 
información utilizados para la prestación de los servicios públicos, deberá considerarse 
comprendido en los recursos y procedimientos integrantes del Sistema de Seguridad 
Nacional recogidos en la Ley 36/2015, de 28 de septiembre, de Seguridad Nacional.

Artículo 2. Ámbito de aplicación.

1. El presente real decreto es de aplicación a todo el sector público, en los términos 
en que este se define por el artículo 2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, y de acuerdo 
con lo previsto en el artículo 156.2 de la misma.

2. Asimismo, sin perjuicio de la aplicación de la Ley 9/1968, de 5 de abril, de 
Secretos Oficiales y otra normativa especial, este real decreto será de aplicación a los 
sistemas que tratan información clasificada, pudiendo resultar necesario adoptar 
medidas complementarias de seguridad, específicas para dichos sistemas, derivadas de 
los compromisos internacionales contraídos por España o de su pertenencia a 
organismos o foros internacionales.

3. Este real decreto también se aplica a los sistemas de información de las 
entidades del sector privado, incluida la obligación de contar con la política de seguridad 
a que se refiere el artículo 12, cuando, de acuerdo con la normativa aplicable y en virtud 
de una relación contractual, presten servicios o provean soluciones a las entidades del 
sector público para el ejercicio por estas de sus competencias y potestades 
administrativas.

La política de seguridad a que se refiere el artículo 12 será aprobada en el caso de 
estas entidades por el órgano que ostente las máximas competencias ejecutivas.

Los pliegos de prescripciones administrativas o técnicas de los contratos que 
celebren las entidades del sector público incluidas en el ámbito de aplicación de este real 
decreto contemplarán todos aquellos requisitos necesarios para asegurar la conformidad 
con el ENS de los sistemas de información en los que se sustenten los servicios 
prestados por los contratistas, tales como la presentación de las correspondientes 
Declaraciones o Certificaciones de Conformidad con el ENS.

Esta cautela se extenderá también a la cadena de suministro de dichos contratistas, 
en la medida que sea necesario y de acuerdo con los resultados del correspondiente 
análisis de riesgos.

4. Cuando las entidades del sector público lleven a cabo la instalación, despliegue y 
explotación de redes 5G o la prestación de servicios 5G, además de las previsiones de 
este real decreto será de aplicación lo establecido en el Real Decreto-ley 7/2022, de 29 

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61724

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


de marzo, sobre requisitos para garantizar la seguridad de las redes y servicios de 
comunicaciones electrónicas de quinta generación, en particular, lo dispuesto en su 
artículo 17 relativo a la gestión de seguridad por las administraciones públicas, así como 
su normativa de desarrollo.

Artículo 3. Sistemas de información que traten datos personales.

1. Cuando un sistema de información trate datos personales le será de aplicación lo 
dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 
de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al 
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se 
deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento General de Protección de Datos) y en la Ley 
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de 
los derechos digitales, o, en su caso, la Ley Orgánica 7/2021, de 26 de mayo, de 
protección de datos personales tratados para fines de prevención, detección, 
investigación y enjuiciamiento de infracciones penales y de ejecución de sanciones 
penales, el resto de normativa de aplicación, así como los criterios que se establezcan 
por la Agencia Española de Protección de Datos o en su ámbito competencial, por las 
autoridades autonómicas de protección de datos, sin perjuicio de los requisitos 
establecidos en el presente real decreto.

2. En estos supuestos, el responsable o el encargado del tratamiento, asesorado 
por el delegado de protección de datos, realizarán un análisis de riesgos conforme al 
artículo 24 del Reglamento General de Protección de Datos y, en los supuestos de su 
artículo 35, una evaluación de impacto en la protección de datos.

3. En todo caso, prevalecerán las medidas a implantar como consecuencia del 
análisis de riesgos y, en su caso, de la evaluación de impacto a los que se refiere el 
apartado anterior, en caso de resultar agravadas respecto de las previstas en el presente 
real decreto.

Artículo 4. Definiciones.

A los efectos previstos en este real decreto, las definiciones, palabras, expresiones y 
términos han de ser entendidos en el sentido indicado en el Glosario de términos incluido 
en el anexo IV.

CAPÍTULO II

Principios básicos

Artículo 5. Principios básicos del Esquema Nacional de Seguridad.

El objeto último de la seguridad de la información es garantizar que una organización 
podrá cumplir sus objetivos, desarrollar sus funciones y ejercer sus competencias 
utilizando sistemas de información. Por ello, en materia de seguridad de la información 
deberán tenerse en cuenta los siguientes principios básicos:

a) Seguridad como proceso integral.
b) Gestión de la seguridad basada en los riesgos.
c) Prevención, detección, respuesta y conservación.
d) Existencia de líneas de defensa.
e) Vigilancia continua.
f) Reevaluación periódica.
g) Diferenciación de responsabilidades.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61725

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


Artículo 6. La seguridad como un proceso integral.

1. La seguridad se entiende como un proceso integral constituido por todos los 
elementos humanos, materiales, técnicos, jurídicos y organizativos relacionados con el 
sistema de información. La aplicación del ENS estará presidida por este principio, que 
excluye cualquier actuación puntual o tratamiento coyuntural.

2. Se prestará la máxima atención a la concienciación de las personas que 
intervienen en el proceso y la de los responsables jerárquicos, para evitar que, la 
ignorancia, la falta de organización y de coordinación o de instrucciones adecuadas, 
constituyan fuentes de riesgo para la seguridad.

Artículo 7. Gestión de la seguridad basada en los riesgos.

1. El análisis y la gestión de los riesgos es parte esencial del proceso de seguridad, 
debiendo constituir una actividad continua y permanentemente actualizada.

2. La gestión de los riesgos permitirá el mantenimiento de un entorno controlado, 
minimizando los riesgos a niveles aceptables. La reducción a estos niveles se realizará 
mediante una apropiada aplicación de medidas de seguridad, de manera equilibrada y 
proporcionada a la naturaleza de la información tratada, de los servicios a prestar y de 
los riesgos a los que estén expuestos.

Artículo 8. Prevención, detección, respuesta y conservación.

1. La seguridad del sistema debe contemplar las acciones relativas a los aspectos 
de prevención, detección y respuesta, al objeto de minimizar sus vulnerabilidades y 
lograr que las amenazas sobre el mismo no se materialicen o que, en el caso de hacerlo, 
no afecten gravemente a la información que maneja o a los servicios que presta.

2. Las medidas de prevención, que podrán incorporar componentes orientados a la 
disuasión o a la reducción de la superficie de exposición, deben eliminar o reducir la 
posibilidad de que las amenazas lleguen a materializarse.

3. Las medidas de detección irán dirigidas a descubrir la presencia de un 
ciberincidente.

4. Las medidas de respuesta, que se gestionarán en tiempo oportuno, estarán 
orientadas a la restauración de la información y los servicios que pudieran haberse visto 
afectados por un incidente de seguridad.

5. Sin merma de los restantes principios básicos y requisitos mínimos establecidos, 
el sistema de información garantizará la conservación de los datos e información en 
soporte electrónico.

De igual modo, el sistema mantendrá disponibles los servicios durante todo el ciclo 
vital de la información digital, a través de una concepción y procedimientos que sean la 
base para la preservación del patrimonio digital.

Artículo 9. Existencia de líneas de defensa.

1. El sistema de información ha de disponer de una estrategia de protección 
constituida por múltiples capas de seguridad, dispuesta de forma que, cuando una de las 
capas sea comprometida, permita:

a) Desarrollar una reacción adecuada frente a los incidentes que no han podido 
evitarse, reduciendo la probabilidad de que el sistema sea comprometido en su conjunto.

b) Minimizar el impacto final sobre el mismo.

2. Las líneas de defensa han de estar constituidas por medidas de naturaleza 
organizativa, física y lógica.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61726

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


Artículo 10. Vigilancia continua y reevaluación periódica.

1. La vigilancia continua permitirá la detección de actividades o comportamientos 
anómalos y su oportuna respuesta.

2. La evaluación permanente del estado de la seguridad de los activos permitirá 
medir su evolución, detectando vulnerabilidades e identificando deficiencias de 
configuración.

3. Las medidas de seguridad se reevaluarán y actualizarán periódicamente, 
adecuando su eficacia a la evolución de los riesgos y los sistemas de protección, 
pudiendo llegar a un replanteamiento de la seguridad, si fuese necesario.

Artículo 11. Diferenciación de responsabilidades.

1. En los sistemas de información se diferenciará el responsable de la información, 
el responsable del servicio, el responsable de la seguridad y el responsable del sistema.

2. La responsabilidad de la seguridad de los sistemas de información estará 
diferenciada de la responsabilidad sobre la explotación de los sistemas de información 
concernidos.

3. La política de seguridad de la organización detallará las atribuciones de cada 
responsable y los mecanismos de coordinación y resolución de conflictos.

CAPÍTULO III

Política de seguridad y requisitos mínimos de seguridad

Artículo 12. Política de seguridad y requisitos mínimos de seguridad.

1. La política de seguridad de la información es el conjunto de directrices que rigen 
la forma en que una organización gestiona y protege la información que trata y los 
servicios que presta. A tal efecto, el instrumento que apruebe dicha política de seguridad 
deberá incluir, como mínimo, los siguientes extremos:

a) Los objetivos o misión de la organización.
b) El marco regulatorio en el que se desarrollarán las actividades.
c) Los roles o funciones de seguridad, definiendo para cada uno, sus deberes y 
responsabilidades, así como el procedimiento para su designación y renovación.

d) La estructura y composición del comité o los comités para la gestión y 
coordinación de la seguridad, detallando su ámbito de responsabilidad y la relación con 
otros elementos de la organización.

e) Las directrices para la estructuración de la documentación de seguridad del 
sistema, su gestión y acceso.

f) Los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales.

2. Cada administración pública contará con una política de seguridad formalmente 
aprobada por el órgano competente. Asimismo, cada órgano o entidad con personalidad 
jurídica propia comprendido en el ámbito subjetivo del artículo 2 deberá contar con una 
política de seguridad formalmente aprobada por el órgano competente.

No obstante, la totalidad o una parte de los sujetos de un sector público institucional 
podrán quedar incluidos en el ámbito subjetivo de la política de seguridad aprobada por 
la Administración con la que guarden relación de vinculación, dependencia o adscripción, 
cuando así lo determinen los órganos competentes en el ejercicio de las potestades de 
organización.

3. En la Administración General del Estado, cada ministerio contará con su política 
de seguridad, que aprobará la persona titular del Departamento. Los organismos 
públicos y entidades pertenecientes al sector público institucional estatal podrán contar 
con su propia política de seguridad, aprobada por el órgano competente, que será 
coherente con la del Departamento con el que mantenga la relación de vinculación, 

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61727

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


dependencia o adscripción, o bien quedar comprendidos en el ámbito subjetivo de la 
política de seguridad de este. También podrán contar con su propia política de seguridad, 
aprobada por el órgano competente, coherente con la del Departamento del que 
dependan o al que estén adscritos, los centros directivos de la propia Administración 
General del Estado que gestionen servicios bajo la declaración de servicios compartidos.

4. La Secretaría General de Administración Digital del Ministerio de Asuntos 
Económicos y Transformación Digital dispondrá de su propia política de seguridad, que 
será aprobada por la persona titular de la misma.

5. Los municipios podrán disponer de una política de seguridad común elaborada 
por la entidad local comarcal o provincial que asuma la responsabilidad de la seguridad 
de la información de los sistemas municipales.

6. La política de seguridad se establecerá de acuerdo con los principios básicos 
señalados en el capítulo II y se desarrollará aplicando los siguientes requisitos mínimos:

a) Organización e implantación del proceso de seguridad.
b) Análisis y gestión de los riesgos.
c) Gestión de personal.
d) Profesionalidad.
e) Autorización y control de los accesos.
f) Protección de las instalaciones.
g) Adquisición de productos de seguridad y contratación de servicios de seguridad.
h) Mínimo privilegio.
i) Integridad y actualización del sistema.
j) Protección de la información almacenada y en tránsito.
k) Prevención ante otros sistemas de información interconectados.
l) Registro de la actividad y detección de código dañino.
m) Incidentes de seguridad.
n) Continuidad de la actividad.
ñ) Mejora continua del proceso de seguridad.

7. Los requisitos mínimos se exigirán en proporción a los riesgos identificados en 
cada sistema, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 28, alguno de los cuales 
podrá obviarse en sistemas sin riesgos significativos.

Artículo 13. Organización e implantación del proceso de seguridad.

1. La seguridad de los sistemas de información deberá comprometer a todos los 
miembros de la organización.

2. La política de seguridad, en aplicación del principio de diferenciación de 
responsabilidades a que se refiere el artículo 11 y según se detalla en la sección 3.1 del 
anexo II, deberá ser conocida por todas las personas que formen parte de la 
organización e identificar de forma inequívoca a los responsables de velar por su 
cumplimiento, los cuales tendrán las siguientes funciones:

a) El responsable de la información determinará los requisitos de la información 
tratada

b) El responsable del servicio determinará los requisitos de los servicios prestados.
c) El responsable de la seguridad determinará las decisiones para satisfacer los 
requisitos de seguridad de la información y de los servicios, supervisará la implantación 
de las medidas necesarias para garantizar que se satisfacen los requisitos y reportará 
sobre estas cuestiones.

d) El responsable del sistema, por sí o a través de recursos propios o contratados, 
se encargará de desarrollar la forma concreta de implementar la seguridad en el sistema 
y de la supervisión de la operación diaria del mismo, pudiendo delegar en 
administradores u operadores bajo su responsabilidad.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61728

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


3. El responsable de la seguridad será distinto del responsable del sistema, no 
debiendo existir dependencia jerárquica entre ambos. En aquellas situaciones 
excepcionales en las que la ausencia justificada de recursos haga necesario que ambas 
funciones recaigan en la misma persona o en distintas personas entre las que exista 
relación jerárquica, deberán aplicarse medidas compensatorias para garantizar la 
finalidad del principio de diferenciación de responsabilidades previsto en el artículo 11.

4. Una Instrucción Técnica de Seguridad regulará el Esquema de Certificación de 
Responsables de la Seguridad, que recogerá las condiciones y requisitos exigibles a 
esta figura.

5. En el caso de servicios externalizados, salvo por causa justificada y 
documentada, la organización prestataria de dichos servicios deberá designar un POC 
(Punto o Persona de Contacto) para la seguridad de la información tratada y el servicio 
prestado, que cuente con el apoyo de los órganos de dirección, y que canalice y 
supervise, tanto el cumplimiento de los requisitos de seguridad del servicio que presta o 
solución que provea, como las comunicaciones relativas a la seguridad de la información 
y la gestión de los incidentes para el ámbito de dicho servicio.

Dicho POC de seguridad será el propio Responsable de Seguridad de la 
organización contratada, formará parte de su área o tendrá comunicación directa con la 
misma. Todo ello sin perjuicio de que la responsabilidad última resida en la entidad del 
sector público destinataria de los citados servicios.

Artículo 14. Análisis y gestión de los riesgos.

1. Cada organización que desarrolle e implante sistemas para el tratamiento de la 
información o la prestación de servicios realizará su propia gestión de riesgos.

2. Esta gestión se realizará por medio del análisis y tratamiento de los riesgos a los 
que está expuesto el sistema. Sin perjuicio de lo dispuesto en el anexo II, se empleará 
alguna metodología reconocida internacionalmente.

3. Las medidas adoptadas para mitigar o suprimir los riesgos deberán estar 
justificadas y, en todo caso, existirá una proporcionalidad entre ellas y los riesgos.

Artículo 15. Gestión de personal.

1. El personal, propio o ajeno, relacionado con los sistemas de información sujetos 
a lo dispuesto en este real decreto, deberá ser formado e informado de sus deberes, 
obligaciones y responsabilidades en materia de seguridad. Su actuación, que deberá ser 
supervisada para verificar que se siguen los procedimientos establecidos, aplicará las 
normas y procedimientos operativos de seguridad aprobados en el desempeño de sus 
cometidos.

2. El significado y alcance del uso seguro del sistema se concretará y plasmará en 
unas normas de seguridad que serán aprobadas por la dirección o el órgano superior 
correspondiente.

Artículo 16.  Profesionalidad.

1. La seguridad de los sistemas de información estará atendida y será revisada y 
auditada por personal cualificado, dedicado e instruido en todas las fases de su ciclo de 
vida: 
planificación, 
diseño, 
adquisición, 
construcción, 
despliegue, 
explotación, 
mantenimiento, gestión de incidencias y desmantelamiento.

2. Las entidades del ámbito de aplicación de este real decreto exigirán, de manera 
objetiva y no discriminatoria, que las organizaciones que les presten servicios de 
seguridad cuenten con profesionales cualificados y con unos niveles idóneos de gestión 
y madurez en los servicios prestados.

3. Las organizaciones determinarán los requisitos de formación y experiencia 
necesaria del personal para el desarrollo de su puesto de trabajo.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61729

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


Artículo 17. Autorización y control de los accesos.

El acceso controlado a los sistemas de información comprendidos en el ámbito de 
aplicación de este real decreto deberá estar limitado a los usuarios, procesos, 
dispositivos u otros sistemas de información, debidamente autorizados, y exclusivamente 
a las funciones permitidas.

Artículo 18. Protección de las instalaciones.

Los sistemas de información y su infraestructura de comunicaciones asociada 
deberán permanecer en áreas controladas y disponer de los mecanismos de acceso 
adecuados y proporcionales en función del análisis de riesgos, sin perjuicio de lo 
establecido en la Ley 8/2011, de 28 de abril, por la que se establecen medidas para la 
protección de las infraestructuras críticas y en el Real Decreto 704/2011, de 20 de mayo, 
por el que se aprueba el Reglamento de protección de las infraestructuras críticas.

Artículo 19. Adquisición de productos de seguridad y contratación de servicios de 

seguridad.

1. En la adquisición de productos de seguridad o contratación de servicios de 
seguridad de las tecnologías de la información y la comunicación que vayan a ser 
empleados en los sistemas de información del ámbito de aplicación de este real decreto, 
se utilizarán, de forma proporcionada a la categoría del sistema y el nivel de seguridad 
determinados, aquellos que tengan certificada la funcionalidad de seguridad relacionada 
con el objeto de su adquisición.

2. El Organismo de Certificación del Esquema Nacional de Evaluación y 
Certificación de Seguridad de las Tecnologías de la Información del Centro Criptológico 
Nacional (en adelante, CCN), constituido al amparo de lo dispuesto en el artículo 2.2.c) 
del Real Decreto 421/2004, de 12 de marzo, por el que se regula el Centro Criptológico 
Nacional, teniendo en cuenta los criterios y metodologías de evaluación nacionales e 
internacionales reconocidas por este organismo y en función del uso previsto del 
producto o servicio concreto dentro de sus competencias, determinará los siguientes 
aspectos:

a) Los requisitos funcionales de seguridad y de aseguramiento de la certificación.
b) Otras certificaciones de seguridad adicionales que se requieran normativamente.
c) Excepcionalmente, el criterio a seguir en los casos en que no existan productos o 
servicios certificados.

3. Para la contratación de servicios de seguridad se estará a lo señalado en los 
apartados anteriores y a lo dispuesto en el artículo 16.

Artículo 20. Mínimo privilegio.

Los sistemas de información deben diseñarse y configurarse otorgando los mínimos 
privilegios necesarios para su correcto desempeño, lo que implica incorporar los 
siguientes aspectos:

a) El sistema proporcionará la funcionalidad imprescindible para que la 
organización alcance sus objetivos competenciales o contractuales.

b) Las funciones de operación, administración y registro de actividad serán las 
mínimas necesarias, y se asegurará que sólo son desarrolladas por las personas 
autorizadas, desde emplazamientos o equipos asimismo autorizados; pudiendo exigirse, 
en su caso, restricciones de horario y puntos de acceso facultados.

c) Se eliminarán o desactivarán, mediante el control de la configuración, las 
funciones que sean innecesarias o inadecuadas al fin que se persigue. El uso ordinario 

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61730

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


del sistema ha de ser sencillo y seguro, de forma que una utilización insegura requiera 
de un acto consciente por parte del usuario.

d) Se aplicarán guías de configuración de seguridad para las diferentes 
tecnologías, adaptadas a la categorización del sistema, al efecto de eliminar o desactivar 
las funciones que sean innecesarias o inadecuadas.

Artículo 21. Integridad y actualización del sistema.

1. La inclusión de cualquier elemento físico o lógico en el catálogo actualizado de 
activos del sistema, o su modificación, requerirá autorización formal previa.

2. La evaluación y monitorización permanentes permitirán adecuar el estado de 
seguridad de los sistemas atendiendo a las deficiencias de configuración, las 
vulnerabilidades identificadas y las actualizaciones que les afecten, así como la 
detección temprana de cualquier incidente que tenga lugar sobre los mismos.

Artículo 22. Protección de información almacenada y en tránsito.

1. En la organización e implantación de la seguridad se prestará especial atención 
a la información almacenada o en tránsito a través de los equipos o dispositivos 
portátiles o móviles, los dispositivos periféricos, los soportes de información y las 
comunicaciones sobre redes abiertas, que deberán analizarse especialmente para lograr 
una adecuada protección.

2. Se aplicarán procedimientos que garanticen la recuperación y conservación a 
largo plazo de los documentos electrónicos producidos por los sistemas de información 
comprendidos en el ámbito de aplicación de este real decreto, cuando ello sea exigible.

3. Toda información en soporte no electrónico que haya sido causa o consecuencia 
directa de la información electrónica a la que se refiere este real decreto, deberá estar 
protegida con el mismo grado de seguridad que ésta. Para ello, se aplicarán las medidas 
que correspondan a la naturaleza del soporte, de conformidad con las normas que 
resulten de aplicación.

Artículo 23. Prevención ante otros sistemas de información interconectados.

Se protegerá el perímetro del sistema de información, especialmente, si se conecta a 
redes públicas, tal y como se definen en la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General de 
Telecomunicaciones, reforzándose las tareas de prevención, detección y respuesta a 
incidentes de seguridad.

En todo caso, se analizarán los riesgos derivados de la interconexión del sistema con 
otros sistemas y se controlará su punto de unión. Para la adecuada interconexión entre 
sistemas se estará a lo dispuesto en la Instrucción Técnica de Seguridad 
correspondiente.

Artículo 24. Registro de actividad y detección de código dañino.

1. Con el propósito de satisfacer el objeto de este real decreto, con plenas 
garantías del derecho al honor, a la intimidad personal y familiar y a la propia imagen de 
los afectados, y de acuerdo con la normativa sobre protección de datos personales, de 
función pública o laboral, y demás disposiciones que resulten de aplicación, se 
registrarán las actividades de los usuarios, reteniendo la información estrictamente 
necesaria para monitorizar, analizar, investigar y documentar actividades indebidas o no 
autorizadas, permitiendo identificar en cada momento a la persona que actúa.

2. Al objeto de preservar la seguridad de los sistemas de información, garantizando 
la rigurosa observancia de los principios de actuación de las Administraciones públicas, y 
de conformidad con lo dispuesto en el Reglamento General de Protección de Datos y el 
respeto a los principios de limitación de la finalidad, minimización de los datos y 
limitación del plazo de conservación allí enunciados, los sujetos comprendidos en el 
artículo 2 podrán, en la medida estrictamente necesaria y proporcionada, analizar las 

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61731

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


comunicaciones entrantes o salientes, y únicamente para los fines de seguridad de la 
información, de forma que sea posible impedir el acceso no autorizado a las redes y 
sistemas de información, detener los ataques de denegación de servicio, evitar la 
distribución malintencionada de código dañino así como otros daños a las antedichas 
redes y sistemas de información.

3. Para corregir o, en su caso, exigir responsabilidades, cada usuario que acceda al 
sistema de información deberá estar identificado de forma única, de modo que se sepa, 
en todo momento, quién recibe derechos de acceso, de qué tipo son éstos, y quién ha 
realizado una determinada actividad.

Artículo 25. Incidentes de seguridad.

1. La entidad titular de los sistemas de información del ámbito de este real decreto 
dispondrá de procedimientos de gestión de incidentes de seguridad de acuerdo con lo 
previsto en el artículo 33, la Instrucción Técnica de Seguridad correspondiente y, en caso 
de tratarse de un operador de servicios esenciales o de un proveedor de servicios 
digitales, de acuerdo con lo previsto en el anexo del Real Decreto 43/2021, de 26 de 
enero, por el que se desarrolla el Real Decreto-ley 12/2018, de 7 de septiembre, de 
seguridad de las redes y sistemas de información.

2. Asimismo, se dispondrá de mecanismos de detección, criterios de clasificación, 
procedimientos de análisis y resolución, así como de los cauces de comunicación a las 
partes interesadas y el registro de las actuaciones. Este registro se empleará para la 
mejora continua de la seguridad del sistema.

Artículo 26. Continuidad de la actividad.

Los sistemas dispondrán de copias de seguridad y se establecerán los mecanismos 
necesarios para garantizar la continuidad de las operaciones en caso de pérdida de los 
medios habituales.

Artículo 27. Mejora continua del proceso de seguridad.

El proceso integral de seguridad implantado deberá ser actualizado y mejorado de 
forma continua. Para ello, se aplicarán los criterios y métodos reconocidos en la práctica 
nacional e internacional relativos a la gestión de la seguridad de las tecnologías de la 
información.

Artículo 28. Cumplimiento de los requisitos mínimos.

1. Para dar cumplimiento a los requisitos mínimos establecidos en el presente real 
decreto, las entidades comprendidas en su ámbito de aplicación adoptarán las medidas y 
refuerzos de seguridad correspondientes indicados en el anexo II, teniendo en cuenta:

a) Los activos que constituyen los sistemas de información concernidos.
b) La categoría del sistema, según lo previsto en el artículo 40 y en el anexo I.
c) Las decisiones que se adopten para gestionar los riesgos identificados.

2. Las medidas a las que se refiere el apartado 1 tendrán la condición de mínimos 
exigibles, siendo ampliables a criterio del responsable de la seguridad, quien podrá 
incluir medidas adicionales, habida cuenta del estado de la tecnología, la naturaleza de 
la información tratada o los servicios prestados y los riesgos a que están expuestos los 
sistemas de información afectados. La relación de medidas de seguridad seleccionadas 
se formalizará en un documento denominado Declaración de Aplicabilidad, firmado por el 
responsable de la seguridad.

3. Las medidas de seguridad referenciadas en el anexo II podrán ser reemplazadas 
por otras compensatorias, siempre y cuando se justifique documentalmente que 
protegen, igual o mejor, del riesgo sobre los activos (anexo I) y se satisfacen los 

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61732

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


principios básicos y los requisitos mínimos previstos en los capítulos II y III. Como parte 
integral de la Declaración de Aplicabilidad se indicará, de forma detallada, la 
correspondencia entre las medidas compensatorias implantadas y las medidas del anexo 
II que compensan. El conjunto será objeto de la aprobación formal por parte del 
responsable de la seguridad. Una Guía CCN-STIC de las previstas en la disposición 
adicional segunda guiará en la selección de dichas medidas, así como su registro e 
inclusión en la Declaración de Aplicabilidad.

Artículo 29. Infraestructuras y servicios comunes.

La utilización de infraestructuras y servicios comunes de las administraciones 
públicas, incluidos los compartidos o transversales, facilitará el cumplimiento de lo 
dispuesto en este real decreto. Los supuestos concretos de utilización de estas 
infraestructuras y servicios serán determinados por cada administración pública.

Artículo 30. Perfiles de cumplimiento específicos y acreditación de entidades de 

implementación de configuraciones seguras.

1. En virtud del principio de proporcionalidad y buscando una eficaz y eficiente 
aplicación del ENS a determinadas entidades o sectores de actividad concretos, se 
podrán implementar perfiles de cumplimiento específicos que comprenderán aquel 
conjunto de medidas de seguridad que, trayendo causa del preceptivo análisis de 
riesgos, resulten idóneas para una concreta categoría de seguridad.

2. De forma análoga a lo dispuesto en el apartado anterior, para posibilitar la 
adecuada implantación y configuración de soluciones o plataformas suministradas por 
terceros, que vayan a ser usadas por las entidades comprendidas en el ámbito de 
aplicación de este real decreto, se podrán implementar esquemas de acreditación de 
entidades y validación de personas, que garanticen la seguridad de dichas soluciones o 
plataformas y la conformidad con lo dispuesto en este real decreto.

3. El CCN, en el ejercicio de sus competencias, validará y publicará los 
correspondientes perfiles de cumplimiento específicos que se definan y los antedichos 
esquemas de acreditación y validación, de acuerdo con las instrucciones técnicas de 
seguridad y guías de seguridad aprobadas conforme a lo previsto en la disposición 
adicional segunda.

4. Las correspondientes instrucciones técnicas de seguridad o, en su caso, las 
guías de Seguridad CCN-STIC, precisarán las condiciones a las que deberán sujetarse 
las implementaciones en modo local de productos, sistemas o servicios originariamente 
prestados en la nube o en forma remota, así como las condiciones específicas para su 
evaluación y auditoría.

CAPÍTULO IV

Seguridad de los sistemas: auditoría, informe e incidentes de seguridad

Artículo 31. Auditoría de la seguridad.

1. Los sistemas de información comprendidos en el ámbito de aplicación de este 
real decreto serán objeto de una auditoría regular ordinaria, al menos cada dos años, 
que verifique el cumplimiento de los requerimientos del ENS.

Con carácter extraordinario, deberá realizarse dicha auditoría siempre que se 
produzcan modificaciones sustanciales en los sistemas de información, que puedan 
repercutir en las medidas de seguridad requeridas. La realización de la auditoria 
extraordinaria determinará la fecha de cómputo para el cálculo de los dos años, 
establecidos para la realización de la siguiente auditoría regular ordinaria, indicados en el 
párrafo anterior.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61733

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


El plazo de dos años señalado en los párrafos anteriores podrá extenderse durante 
tres meses cuando concurran impedimentos de fuerza mayor no imputables a la entidad 
titular del sistema o sistemas de información concernidos.

2. La auditoría se realizará en función de la categoría del sistema y, en su caso, del 
perfil de cumplimiento específico que corresponda, según lo dispuesto en los anexos I y 
III y de conformidad con lo regulado en la Instrucción Técnica de Seguridad de Auditoría 
de la Seguridad de los Sistemas de Información.

3. En la realización de las auditorías de la seguridad se utilizarán los criterios, 
métodos de trabajo y de conducta generalmente reconocidos, así como la normalización 
nacional e internacional aplicables a este tipo de actividades.

4. El informe de auditoría deberá dictaminar sobre el grado de cumplimiento de este 
real decreto identificando los hallazgos de cumplimiento e incumplimiento detectados. 
Deberá, igualmente, incluir los criterios metodológicos de auditoría utilizados, el alcance 
y el objetivo de la auditoría, y los datos, hechos y observaciones en que se basen las 
conclusiones formuladas, todo ello de conformidad con la citada Instrucción Técnica de 
Seguridad de Auditoría de la Seguridad de los Sistemas de Información.

5. Los informes de auditoría serán presentados al responsable del sistema y al 
responsable de la seguridad. Estos informes serán analizados por este último que 
presentará sus conclusiones al responsable del sistema para que adopte las medidas 
correctoras adecuadas.

6. En el caso de los sistemas de categoría ALTA, visto el dictamen de auditoría y 
atendiendo a una eventual gravedad de las deficiencias encontradas, el responsable del 
sistema podrá suspender temporalmente el tratamiento de informaciones, la prestación 
de servicios o la total operación del sistema, hasta su adecuada subsanación o 
mitigación.

7. Los informes de auditoría podrán ser requeridos por los responsables de cada 
organización, con competencias sobre seguridad de las tecnologías de la información, y 
por el CCN.

Artículo 32. Informe del estado de la seguridad.

1. La Comisión Sectorial de Administración Electrónica recogerá la información 
relacionada con el estado de las principales variables de la seguridad en los sistemas de 
información a los que se refiere este real decreto, de forma que permita elaborar un perfil 
general del estado de la seguridad en las entidades titulares de los sistemas de 
información comprendidos en el ámbito de aplicación del artículo 2, que se plasmará en 
el informe correspondiente.

2. El CCN articulará los procedimientos necesarios para la recogida y consolidación 
de la información, así como los aspectos metodológicos para su tratamiento y 
explotación, a través de los correspondientes grupos de trabajo que se constituyan al 
efecto en la Comisión Sectorial de Administración Electrónica y en los órganos 
colegiados competentes en el ámbito de la Administración General del Estado.

3. Los resultados del informe serán utilizados por las autoridades competentes que 
impulsarán las medidas oportunas que faciliten la mejora continua del estado de la 
seguridad utilizando en su caso, cuadros de mando e indicadores que contribuyan a la 
toma de decisiones mediante el uso de las herramientas que el CCN provea para tal 
efecto.

Artículo 33. Capacidad de respuesta a incidentes de seguridad.

1. El CCN articulará la respuesta a los incidentes de seguridad en torno a la 
estructura denominada CCN-CERT (por su acrónimo en inglés de Computer Emergency 
Response Team), que actuará sin perjuicio de las capacidades de respuesta a incidentes 
de seguridad que pueda tener cada administración pública y de la función de 
coordinación a nivel nacional e internacional del CCN.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61734

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


2. Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 19.4 del Real Decreto-ley 12/2018, 
de 7 de septiembre, las entidades del sector público notificarán al CCN aquellos 
incidentes que tengan un impacto significativo en la seguridad de los sistemas de 
información concernidos, de acuerdo con la correspondiente Instrucción Técnica de 
Seguridad.

3. Cuando un operador esencial que haya sido designado como operador crítico 
sufra un incidente, los CSIRT de referencia se coordinarán con el Ministerio del Interior, a 
través de su Oficina de Coordinación de Ciberseguridad, según lo previsto en el 
artículo 11.2 del Real Decreto-ley 12/2018, de 7 de septiembre.

4. Cuando un operador con incidencia en la Defensa Nacional sufra un incidente 
deberá analizar si, por su alcance, éste pudiera tener impacto en el funcionamiento del 
Ministerio de Defensa o en la operatividad de las Fuerzas Armadas, lo pondrá de 
inmediato en conocimiento de su CSIRT de referencia, quien informará a la capacidad de 
respuesta e incidentes de seguridad de referencia para el ámbito de la Defensa nacional, 
denominada ESPDEF-CERT, del Mando Conjunto del Ciberespacio (MCCE) a través de 
los canales establecidos. En estos casos, el ESPDEF-CERT del Mando Conjunto del 
Ciberespacio deberá ser oportunamente informado de la evolución de la gestión del 
incidente y podrá colaborar en la supervisión con la autoridad competente.

5. De conformidad con lo dispuesto en el Real Decreto-ley 12/2018, de 7 de 
septiembre, el CCN ejercerá la coordinación nacional de la respuesta técnica de los 
equipos de respuesta a incidentes de seguridad informática (denominados por su 
acrónimo en inglés Computer Security Incident Response Team, en adelante, CSIRT) en 
materia de seguridad de las redes y sistemas de información del sector público.

6. Tras un incidente de seguridad, el CCN-CERT determinará técnicamente el 
riesgo de reconexión del sistema o sistemas afectados, indicando los procedimientos a 
seguir y las salvaguardas a implementar con objeto de reducir el impacto para, en la 
medida de lo posible, evitar que vuelvan a darse las circunstancias que lo propiciaron.

Tras un incidente de seguridad, la Secretaría General de Administración Digital, sin 
perjuicio de la normativa que regula la continuidad de los sistemas de información 
implicados en la seguridad pública o la normativa que regule la continuidad de los 
sistemas de información militares implicados en la Defensa Nacional que requieran la 
participación del ESPDEF-CERT del Mando Conjunto del Ciberespacio, autorizará la 
reconexión a los medios y servicios comunes comprendidos bajo su ámbito de 
responsabilidad, incluidos los compartidos o transversales, si un informe de superficie de 
exposición del CCN-CERT hubiere determinado que el riesgo es asumible.

En caso de que se trate de un incidente de seguridad que afecte a un medio o 
servicio común bajo ámbito de responsabilidad de la Intervención General de la 
Administración del Estado, esta participará en el proceso de autorización de la 
reconexión a que se refiere el párrafo anterior.

7. Las organizaciones del sector privado que presten servicios a las entidades 
públicas notificarán al INCIBE-CERT, centro de respuesta a incidentes de seguridad de 
referencia para los ciudadanos y entidades de derecho privado en España operado por 
la S.M.E. Instituto Nacional de Ciberseguridad de España M.P., S.A. (INCIBE) 
dependiente del Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital, los 
incidentes que les afecten a través de su equipo de respuesta a incidentes de seguridad 
informática, quien, sin perjuicio de sus competencias y de lo previsto en los artículos 9, 
10 y 11 del Real Decreto 43/2021, de 26 de enero, en relación con la Plataforma de 
Notificación y Seguimiento de Ciberincidentes, lo pondrá inmediatamente en 
conocimiento del CCN-CERT.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61735

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


Artículo 34. Prestación de servicios de respuesta a incidentes de seguridad a las 

entidades del sector público.

1. De acuerdo con lo previsto en el artículo 33, el CCN-CERT prestará los 
siguientes servicios:

a) Soporte y coordinación para el tratamiento de vulnerabilidades y la resolución de 
incidentes de seguridad que tengan las entidades del ámbito de aplicación de este real 
decreto.

El CCN-CERT, a través de su servicio de apoyo técnico y de coordinación, actuará 
con la máxima celeridad ante cualquier agresión recibida en los sistemas de información 
afectados.

Para el cumplimiento de los fines indicados en los párrafos anteriores se podrán 
recabar informes, registros de auditoría y configuraciones de los sistemas afectados y 
cualquier otra información que se considere relevante, así como los soportes 
informáticos que se estimen necesarios para la investigación del incidente de los 
sistemas afectados, sin perjuicio de lo dispuesto en la normativa de protección de datos 
que resulte de aplicación, así como de la posible confidencialidad de datos de carácter 
institucional u organizativo.

b) Investigación y divulgación de las mejores prácticas sobre seguridad de la 
información entre todos los miembros de las entidades del sector público. Con esta 
finalidad, las series de documentos CCN-STIC (CCN-Seguridad de las Tecnologías de 
Información y la Comunicación), elaboradas por el CCN, ofrecerán normas, 
instrucciones, guías, recomendaciones y mejores prácticas para aplicar el ENS y para 
garantizar la seguridad de los sistemas de información del ámbito de aplicación de este 
real decreto.

c) Formación destinada al personal del sector público especialista en el campo de 
la seguridad de las tecnologías de la información, al objeto de facilitar la actualización de 
conocimientos y de lograr la sensibilización y mejora de sus capacidades para la 
prevención, detección y gestión de incidentes.

d) Información sobre vulnerabilidades, alertas y avisos de nuevas amenazas a los 
sistemas de información, recopiladas de diversas fuentes de reconocido prestigio, 
incluidas las propias.

2. El CCN desarrollará un programa que ofrezca la información, formación, 
recomendaciones y herramientas necesarias para que las entidades del sector público 
puedan desarrollar sus propias capacidades de respuesta a incidentes de seguridad, y 
en el que, aquel, será coordinador a nivel público estatal.

CAPÍTULO V

Normas de conformidad

Artículo 35. Administración digital.

1. La seguridad de los sistemas de información que sustentan la administración 
digital se regirá por lo establecido en este real decreto.

2. El CCN es el órgano competente para garantizar la debida interoperabilidad en 
materia de ciberseguridad y criptografía, en relación con la aplicación del Real 
Decreto 4/2010, de 8 de enero, por el que se regula el Esquema Nacional de 
Interoperabilidad en el ámbito de la administración electrónica.

Artículo 36. Ciclo de vida de servicios y sistemas.

Las especificaciones de seguridad se incluirán en el ciclo de vida de los servicios y 
sistemas, acompañadas de los correspondientes procedimientos de control.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61736

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


Artículo 37. Mecanismos de control.

Cada entidad titular de los sistemas de información comprendidos en el ámbito de 
aplicación de este real decreto y, en su caso, sus organismos, órganos, departamentos o 
unidades, establecerán sus mecanismos de control para garantizar de forma real y 
efectiva el cumplimiento del ENS.

Artículo 38. Procedimientos de determinación de la conformidad con el Esquema 

Nacional de Seguridad.

1. Los sistemas de información comprendidos en el ámbito del artículo 2 serán 
objeto de un proceso para determinar su conformidad con el ENS. A tal efecto, los 
sistemas de categoría MEDIA o ALTA precisarán de una auditoría para la certificación de 
su conformidad, sin perjuicio de la auditoría de la seguridad prevista en el artículo 31 que 
podrá servir asimismo para los fines de la certificación, mientras que los sistemas de 
categoría BÁSICA solo requerirán de una autoevaluación para su declaración de la 
conformidad, sin perjuicio de que se puedan someter igualmente a una auditoria de 
certificación.

Tanto el procedimiento de autoevaluación como la auditoría de certificación se 
realizarán según lo dispuesto en el artículo 31 y el anexo III y en los términos que se 
determinen en la correspondiente Instrucción Técnica de Seguridad, que concretará 
asimismo los requisitos exigibles a las entidades certificadoras.

2. Los sujetos responsables de los sistemas de información a que se refiere el 
apartado anterior darán publicidad, en los correspondientes portales de internet o sedes 
electrónicas a las declaraciones y certificaciones de conformidad con el ENS, atendiendo 
a lo dispuesto en la mencionada Instrucción Técnica de Seguridad.

CAPÍTULO VI

Actualización del Esquema Nacional de Seguridad

Artículo 39. Actualización permanente.

El ENS se mantendrá actualizado de manera permanente, desarrollándose y 
perfeccionándose a lo largo del tiempo, en paralelo al avance de los servicios prestados 
por las entidades del sector público, la evolución tecnológica, la aparición o 
consolidación de nuevos estándares internacionales sobre seguridad y auditoría y los 
riesgos a los que estén expuestos los sistemas de información concernidos.

CAPÍTULO VII

Categorización de los sistemas de información

Artículo 40.  Categorías de seguridad.

1. La categoría de seguridad de un sistema de información modulará el equilibrio 
entre la importancia de la información que maneja y los servicios que presta y el esfuerzo 
de seguridad requerido, en función de los riesgos a los que está expuesto, bajo el 
principio de proporcionalidad.

2. La determinación de la categoría de seguridad se efectuará en función de la 
valoración del impacto que tendría un incidente que afectase a la seguridad de la 
información o de los servicios con perjuicio para la disponibilidad, autenticidad, 
integridad, confidencialidad o trazabilidad, siguiendo el procedimiento descrito en el 
anexo I.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61737

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


Artículo 41.  Facultades.

1. La facultad para efectuar las valoraciones a las que se refiere el artículo 40, así 
como, en su caso, su posterior modificación, corresponderá al responsable o 
responsables de la información o servicios afectados.

2. Con base en las valoraciones señaladas en el apartado anterior, la determinación 
de la categoría de seguridad del sistema corresponderá al responsable o responsables 
de la seguridad.

Disposición adicional primera. Formación.

El CCN y el Instituto Nacional de Administración Pública desarrollarán programas de 
sensibilización, concienciación y formación, dirigidos al personal de las entidades del 
sector público, para asegurar un adecuado despliegue de la información y las 
capacidades jurídicas, organizativas y técnicas relacionadas con la ciberseguridad de los 
sistemas de información públicos, y para garantizar el conocimiento permanente del ENS 
entre dichas entidades.

Disposición adicional segunda. Desarrollo del Esquema Nacional de Seguridad.

En desarrollo de lo dispuesto en este real decreto, la Secretaría de Estado de 
Digitalización e Inteligencia Artificial del Ministerio de Asuntos Económicos y 
Transformación Digital, a propuesta de la Comisión Sectorial de Administración 
Electrónica y a iniciativa del Centro Criptológico Nacional, aprobará las instrucciones 
técnicas de seguridad de obligado cumplimiento, que se publicarán mediante Resolución 
de dicha Secretaría de Estado.

Las instrucciones técnicas de seguridad tendrán en cuenta las normas armonizadas 
por la Unión Europea aplicables. Para su redacción y mantenimiento se constituirán los 
correspondientes grupos de trabajo en los órganos colegiados con competencias en 
materia de administración digital.

Para el mejor cumplimiento de lo establecido en este real decreto, el CCN, en el 
ejercicio de sus competencias, elaborará y difundirá las correspondientes guías de 
seguridad de las tecnologías de la información y la comunicación (guías CCN-STIC), 
particularmente de la serie 800, que se incorporarán al conjunto documental utilizado 
para la realización de las auditorías de seguridad.

Disposición adicional tercera. Respeto del principio de «no causar un perjuicio 

significativo» al medioambiente.

En cumplimiento con lo dispuesto en el Plan de Recuperación, Transformación y 
Resiliencia (PRTR) y en el Reglamento (UE) 2021/241 del Parlamento Europeo y del 
Consejo, de 12 de febrero de 2021, por el que se establece el Mecanismo de 
Recuperación y Resiliencia, todas las actuaciones que se lleven a cabo en el marco del 
PRTR en cumplimiento del presente real decreto deben respetar el principio de «no 
causar un perjuicio significativo» al medioambiente (principio DNSH por sus siglas en 
inglés, Do No Significant Harm) y las condiciones del etiquetado climático y digital.

Disposición transitoria única. Adecuación de sistemas.

1. Los sistemas de información del ámbito de aplicación de este real decreto, 
preexistentes a su entrada en vigor, incluidos aquellos de los que sean titulares los 
contratistas del sector privado en los términos señalados en el artículo 2, dispondrán de 
veinticuatro meses para alcanzar su plena adecuación al ENS, circunstancia que se 
manifestará con la exhibición del correspondiente distintivo de conformidad, atendiendo 
lo dispuesto en el artículo 38.

2. Durante los antedichos veinticuatro meses, los sistemas de información 
preexistentes a la entrada en vigor de este real decreto que dispusieren de los 

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61738

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


correspondientes 
Distintivos 
de 
Conformidad, 
derivados 
de 
Declaraciones 
o 
Certificaciones de conformidad con el ENS, podrán mantener su vigencia procediendo a 
su renovación de conformidad y en los términos señalados por el Real Decreto 3/2010, 
de 8 de enero, del que trajeron causa.

3. Los nuevos sistemas de información aplicarán lo establecido en este real decreto 
desde su concepción.

Disposición derogatoria única. Derogación normativa.

Queda derogado el Real Decreto 3/2010, de 8 de enero, por el que se regula el 
Esquema Nacional de Seguridad en el ámbito de la Administración Electrónica, así como 
cuantas disposiciones de igual o inferior rango que se opongan a lo dispuesto en este 
real decreto.

Disposición final primera. Títulos competenciales.

Este real decreto se dicta en virtud de lo establecido en los artículos 149.1.18.ª, 
149.1.21.ª y 149.1.29.ª de la Constitución, que atribuyen al Estado la competencia 
exclusiva sobre las bases del régimen jurídico de las administraciones públicas, las 
telecomunicaciones y la seguridad pública, respectivamente.

Disposición final segunda. Desarrollo normativo.

Se habilita a la persona titular del Ministerio de Asuntos Económicos y 
Transformación Digital para dictar las disposiciones necesarias para la aplicación y 
desarrollo de lo establecido en este real decreto, sin perjuicio de las competencias de las 
comunidades autónomas de desarrollo y ejecución de la legislación básica del Estado.

Disposición final tercera. Entrada en vigor.

Este real decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial del Estado».

Dado en Madrid, el 3 de mayo de 2022.

FELIPE R.

La Vicepresidenta Primera del Gobierno
y Ministra de Asuntos Económicos y Transformación Digital,

NADIA CALVIÑO SANTAMARÍA

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61739

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


ANEXO I

Categorías de seguridad de los sistemas de información

1. Fundamentos para la determinación de la categoría de seguridad de un sistema de 
información

La determinación de la categoría de seguridad de un sistema de información se 
basará en la valoración del impacto que tendría sobre la organización un incidente que 
afectase a la seguridad de la información tratada o de los servicios prestados para:

a) Alcanzar sus objetivos.
b) Proteger los activos a su cargo.
c) Garantizar la conformidad con el ordenamiento jurídico.

Anualmente, o siempre que se produzcan modificaciones significativas en los citados 
criterios de determinación, deberá re-evaluarse la categoría de seguridad de los 
sistemas de información concernidos.

2. Dimensiones de la seguridad

A fin de determinar el impacto que tendría sobre la organización un incidente que 
afectara a la seguridad de la información tratada o de los servicios prestados y, en su 
consecuencia, establecer la categoría de seguridad del sistema de información en 
cuestión, se tendrán en cuenta las siguientes dimensiones de la seguridad, que se 
identificarán por sus correspondientes iniciales en mayúsculas:

a) Confidencialidad [C].
b) Integridad [I].
c) Trazabilidad [T].
d) Autenticidad [A].
e) Disponibilidad [D].

3. Determinación del nivel de seguridad requerido en una dimensión de seguridad

Una información o un servicio pueden verse afectados en una o más de sus 
dimensiones de seguridad. Cada dimensión de seguridad afectada se adscribirá a uno 
de los siguientes niveles de seguridad: BAJO, MEDIO o ALTO. Si una dimensión de 
seguridad no se ve afectada, no se adscribirá a ningún nivel.

a) Nivel BAJO. Se aplicará cuando las consecuencias de un incidente de seguridad 
que afecte a alguna de las dimensiones de seguridad supongan un perjuicio limitado 
sobre las funciones de la organización, sobre sus activos o sobre los individuos 
afectados.

Se entenderá por perjuicio limitado:

1.º La reducción de forma apreciable de la capacidad de la organización para 
desarrollar 
eficazmente 
sus 
funciones 
y 
competencias, 
aunque 
estas 
sigan 
desempeñándose.

2.º Causar un daño menor en los activos de la organización.
3.º El incumplimiento formal de alguna ley o regulación, que tenga carácter de 
subsanable.

4.º Causar un perjuicio menor a algún individuo, que pese a resultar molesto, pueda 
ser fácilmente reparable.

5.º Otros de naturaleza análoga.

b) Nivel MEDIO. Se aplicará cuando las consecuencias de un incidente de 
seguridad que afecte a alguna de las dimensiones de seguridad supongan un perjuicio 

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61740

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


grave sobre las funciones de la organización, sobre sus activos o sobre los individuos 
afectados.

Se entenderá por perjuicio grave:

1.º La reducción significativa de la capacidad de la organización para desarrollar 
eficazmente sus funciones y competencias, aunque estas sigan desempeñándose.

2.º Causar un daño significativo en los activos de la organización.
3.º El incumplimiento material de alguna ley o regulación, o el incumplimiento 
formal que no tenga carácter de subsanable.

4.º Causar un perjuicio significativo a algún individuo, de difícil reparación.
5.º Otros de naturaleza análoga.

c) Nivel ALTO. Se aplicará cuando las consecuencias de un incidente de seguridad 
que afecte a alguna de las dimensiones de seguridad supongan un perjuicio muy grave 
sobre las funciones de la organización, sobre sus activos o sobre los individuos 
afectados.

Se entenderá por perjuicio muy grave:

1.º La anulación efectiva de la capacidad de la organización para desarrollar 
eficazmente sus funciones y competencias.

2.º Causar un daño muy grave, e incluso irreparable, de los activos de la 
organización.

3.º El incumplimiento grave de alguna ley o regulación.
4.º Causar un perjuicio grave a algún individuo, de difícil o imposible reparación.
5.º Otros de naturaleza análoga.

Cuando un sistema de información trate diferentes informaciones y preste diferentes 
servicios, el nivel de seguridad del sistema en cada dimensión será el mayor de los 
establecidos para cada información y cada servicio.

4. Determinación de la categoría de seguridad de un sistema de información

1. Se definen tres categorías de seguridad: BÁSICA, MEDIA y ALTA.

a) Un sistema de información será de categoría ALTA si alguna de sus dimensiones 
de seguridad alcanza el nivel de seguridad ALTO.

b) Un sistema de información será de categoría MEDIA si alguna de sus 
dimensiones de seguridad alcanza el nivel de seguridad MEDIO, y ninguna alcanza un 
nivel de seguridad superior.

c) Un sistema de información será de categoría BÁSICA si alguna de sus 
dimensiones de seguridad alcanza el nivel BAJO, y ninguna alcanza un nivel superior.

2. La determinación de la categoría de seguridad de un sistema de información 
sobre la base de lo indicado en el apartado anterior, no implicará que se altere, por este 
hecho, el nivel de seguridad de las dimensiones de seguridad que no han influido en la 
determinación de la categoría de seguridad del mismo.

5. Secuencia de actuaciones para determinar la categoría de seguridad de un sistema

1. Identificación del nivel de seguridad correspondiente a cada información y 
servicio, en función de las dimensiones de seguridad, teniendo en cuenta lo establecido 
en el apartado 3 anterior.

2. Determinación de la categoría de seguridad del sistema, según lo establecido en 
el apartado 4 anterior.

Las guías CCN-STIC, del CCN, precisarán los criterios necesarios para una 
adecuada categorización de seguridad de los sistemas de información.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61741

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


ANEXO II

Medidas de Seguridad

1. Disposiciones generales

1. Para lograr el cumplimiento de los principios básicos y requisitos mínimos 
establecidos se aplicarán las medidas de seguridad indicadas en este anexo, las cuales 
serán proporcionales a:

a) Las dimensiones de seguridad relevantes en el sistema a proteger.
b) La categoría de seguridad del sistema de información a proteger.

2. Las medidas de seguridad se dividen en tres grupos:

a) Marco organizativo [org]. Constituido por el conjunto de medidas relacionadas 
con la organización global de la seguridad.

b) Marco operacional [op]. Formado por las medidas a tomar para proteger la 
operación del sistema como conjunto integral de componentes para un fin.

c) Medidas de protección [mp]. Se centran en proteger activos concretos, según su 
naturaleza y la calidad exigida por el nivel de seguridad de las dimensiones afectadas.

2. Selección de medidas de seguridad

1. Para la selección de las medidas de seguridad se seguirán los pasos siguientes:

a) Identificación de los tipos de activos presentes.
b) Determinación de las dimensiones de seguridad relevantes, teniendo en cuenta 
lo establecido en el anexo I.

c) Determinación del nivel de seguridad correspondiente a cada dimensión de 
seguridad, teniendo en cuenta lo establecido en el anexo I.

d) Determinación de la categoría de seguridad del sistema, según lo establecido en 
el anexo I.

e) Selección de las medidas de seguridad, junto con los refuerzos apropiados, de 
entre las contenidas en este anexo, de acuerdo con las dimensiones y sus niveles de 
seguridad y para determinadas medidas de seguridad, de acuerdo con la categoría de 
seguridad del sistema.

2. A los efectos de facilitar el cumplimiento de lo dispuesto en este anexo, cuando 
en un sistema de información existan subsistemas que requieran la aplicación de un 
nivel de medidas de seguridad diferente al del sistema principal, podrán segregarse de 
este último, siendo de aplicación en cada caso el nivel de medidas de seguridad con los 
refuerzos correspondientes, y siempre que puedan delimitarse la información y los 
servicios afectados.

3. Las guías CCN-STIC, del CCN, podrán establecer perfiles de cumplimiento 
específicos, según el artículo 30 de este real decreto, para entidades o sectores 
concretos, que incluirán la relación de medidas y refuerzos que en cada caso resulten 
aplicables o los criterios para su determinación.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61742

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


4. La correspondencia entre los niveles de seguridad exigidos en cada dimensión y 
las medidas de seguridad con sus refuerzos, es la que se indica en la tabla siguiente:

Medidas de Seguridad
Por categoría o 
dimensión(es)

Nivel de las dimensiones de seguridad

BAJO
MEDIO
ALTO

Categoría de seguridad del sistema

BÁSICA
MEDIA
ALTA

org
Marco organizativo
 
 
 
 

org.1
Política de seguridad
Categoría
aplica
aplica
aplica

org.2
Normativa de seguridad
Categoría
aplica
aplica
aplica

org.3
Procedimientos de seguridad
Categoría
aplica
aplica
aplica

org.4
Proceso de autorización
Categoría
aplica
aplica
aplica

op
Marco operacional
 
 
 
 

op.pl
Planificación
 
 
 
 

op.pl.1
Análisis de riesgos
Categoría
aplica
+ R1
+ R2

op.pl.2
Arquitectura de Seguridad
Categoría
aplica
+ R1
+ R1 + R2 + R3

op.pl.3
Adquisición de nuevos componentes
Categoría
aplica
aplica
aplica

op.pl.4
Dimensionamiento/gestión de la capacidad
D
aplica
+ R1
+ R1

op.pl.5
Componentes certificados
Categoría
n.a.
aplica
aplica

op.acc
Control de acceso
 
 
 
 

op.acc.1
Identificación
T A
aplica
+ R1
+ R1

op.acc.2
Requisitos de acceso
C I T A
aplica
aplica
+ R1

op.acc.3
Segregación de funciones y tareas
C I T A
n.a.
aplica
+ R1

op.acc.4
Proceso de gestión de derechos de acceso
C I T A
aplica
aplica
aplica

op.acc.5
Mecanismo de autenticación (usuarios 
externos)
C I T A
+ [R1 o R2 o R3 

o R4]

+ [R2 o R3 o R4] + 

R5
+ [R2 o R3 o R4] + R5

op.acc.6
Mecanismo de autenticación (usuarios de la 
organización)
C I T A
+ [R1 o R2 o R3 
o R4] + R8 + R9

+ [R1 o R2 o R3 o 
R4] + R5 + R8 + R9

+ [R1 o R2 o R3 o R4] 
+ R5 + R6 + R7 + R8 + 

R9

op.exp
Explotación
 
 
 
 

op.exp.1
Inventario de activos
Categoría
aplica
aplica
aplica

op.exp.2
Configuración de seguridad
Categoría
aplica
aplica
aplica

op.exp.3
Gestión de la configuración de seguridad
Categoría
aplica
+ R1
+ R1 + R2 + R3

op.exp.4
Mantenimiento y actualizaciones de 
seguridad
Categoría
aplica
+ R1
+ R1 + R2

op.exp.5
Gestión de cambios
Categoría
n.a.
aplica
+ R1

op.exp.6
Protección frente a código dañino
Categoría
aplica
+ R1 + R2
+ R1 + R2 + R3 + R4

op.exp.7
Gestión de incidentes
Categoría
aplica
+ R1 + R2
+ R1 + R2 + R3

op.exp.8
Registro de la actividad
T
aplica
+ R1 + R2 + R3 + 

R4

+ R1 + R2 + R3 + R4 + 

R5

op.exp.9
Registro de la gestión de incidentes
Categoría
aplica
aplica
aplica

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61743

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


Medidas de Seguridad
Por categoría o 
dimensión(es)

Nivel de las dimensiones de seguridad

BAJO
MEDIO
ALTO

Categoría de seguridad del sistema

BÁSICA
MEDIA
ALTA

op.exp.10 Protección de claves criptográficas
Categoría
aplica
+ R1
+ R1

op.ext
Recursos externos
 
 
 
 

op.ext.1
Contratación y acuerdos de nivel de servicio
Categoría
n.a.
aplica
aplica

op.ext.2
Gestión diaria
Categoría
n.a.
aplica
aplica

op.ext.3
Protección de la cadena de suministro
Categoría
n.a.
n.a.
aplica

op.ext.4
Interconexión de sistemas
Categoría
n.a.
aplica
+ R1

op.nub
Servicios en la nube
 
 
 
 

op.nub.1
Protección de servicios en la nube
Categoría
aplica
+ R1
+ R1 + R2

op.cont
Continuidad del servicio
 
 
 
 

op.cont.1
Análisis de impacto
D
n.a.
aplica
aplica

op.cont.2
Plan de continuidad
D
n.a.
n.a.
aplica

op.cont.3
Pruebas periódicas
D
n.a.
n.a.
aplica

op.cont.4
Medios alternativos
D
n.a.
n.a.
aplica

op.mon
Monitorización del sistema
 
 
 
 

op.mon.1
Detección de intrusión
Categoría
aplica
+ R1
+ R1 + R2

op.mon.2
Sistema de métricas
Categoría
aplica
+ R1 + R2
+ R1 + R2

op.mon.3
Vigilancia
Categoría
aplica
+ R1 + R2
+ R1 + R2 + R3 + R4 + 

R5 + R6

mp
Medidas de protección
 
 
 
 

mp.if
Protección de las instalaciones e 
infraestructuras
 
 
 
 

mp.if.1
Áreas separadas y con control de acceso
Categoría
aplica
aplica
aplica

mp.if.2
Identificación de las personas
Categoría
aplica
aplica
aplica

mp.if.3
Acondicionamiento de los locales
Categoría
aplica
aplica
aplica

mp.if.4
Energía eléctrica
D
aplica
+ R1
+ R1

mp.if.5
Protección frente a incendios
D
aplica
aplica
aplica

mp.if.6
Protección frente a inundaciones
D
n.a.
aplica
aplica

mp.if.7
Registro de entrada y salida de equipamiento
Categoría
aplica
aplica
aplica

mp.per
Gestión del personal
 
 
 
 

mp.per.1
Caracterización del puesto de trabajo
Categoría
n.a.
aplica
aplica

mp.per.2
Deberes y obligaciones
Categoría
aplica
+ R1
+ R1

mp.per.3
Concienciación
Categoría
aplica
aplica
aplica

mp.per.4
Formación
Categoría
aplica
aplica
aplica

mp.eq
Protección de los equipos
 
 
 
 

mp.eq.1
Puesto de trabajo despejado
Categoría
aplica
+ R1
+ R1

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61744

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


Medidas de Seguridad
Por categoría o 
dimensión(es)

Nivel de las dimensiones de seguridad

BAJO
MEDIO
ALTO

Categoría de seguridad del sistema

BÁSICA
MEDIA
ALTA

mp.eq.2
Bloqueo de puesto de trabajo
A
n.a.
aplica
+ R1

mp.eq.3
Protección de dispositivos portátiles
Categoría
aplica
aplica
+ R1 + R2

mp.eq.4
Otros dispositivos conectados a la red
C
aplica
+ R1
+ R1

mp.com
Protección de las comunicaciones
 
 
 
 

mp.com.1 Perímetro seguro
Categoría
aplica
aplica
aplica

mp.com.2 Protección de la confidencialidad
C
aplica
+ R1
+ R1 + R2 + R3

mp.com.3 Protección de la integridad y de la 

autenticidad
I A
aplica
+ R1 + R2
+ R1 + R2 + R3 + R4

mp.com.4 Separación de flujos de información en la red
Categoría
n.a.
+ [R1 o R2 o R3]
+ [R2 o R3] + R4

mp.si
Protección de los soportes de información
 
 
 
 

mp.si.1
Marcado de soportes
C
n.a.
aplica
aplica

mp.si.2
Criptografía
C I
n.a.
aplica
+ R1 + R2

mp.si.3
Custodia
Categoría
aplica
aplica
aplica

mp.si.4
Transporte
Categoría
aplica
aplica
aplica

mp.si.5
Borrado y destrucción
C
aplica
+ R1
+ R1

mp.sw
Protección de las aplicaciones informáticas
 
 
 
 

mp.sw.1
Desarrollo de aplicaciones
Categoría
n.a.
+ R1 + R2 + R3 + 

R4
+ R1 + R2 + R3 + R4

mp.sw.2
Aceptación y puesta en servicio
Categoría
aplica
+ R1
+ R1

mp.info
Protección de la información
 
 
 
 

mp.info.1
Datos personales
Categoría
aplica
aplica
aplica

mp.info.2
Calificación de la información
C
n.a.
aplica
aplica

mp.info.3
Firma electrónica
I A
aplica
+ R1 + R2 + R3
+ R1 + R2 + R3 + R4

mp.info.4
Sellos de tiempo
T
n.a.
n.a.
aplica

mp.info.5
Limpieza de documentos
C
aplica
aplica
aplica

mp.info.6
Copias de seguridad
D
aplica
+ R1
+ R1 + R2

mp.s
Protección de los servicios
 
 
 
 

mp.s.1
Protección del correo electrónico
Categoría
aplica
aplica
aplica

mp.s.2
Protección de servicios y aplicaciones web
Categoría
+ [R1 o R2]
+ [R1 o R2]
+ R2 + R3

mp.s.3
Protección de la navegación web
Categoría
aplica
aplica
+ R1

mp.s.4
Protección frente a denegación de servicio
D
n.a.
aplica
+ R1

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61745

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


5. En las tablas del presente anexo se han empleado las siguientes convenciones:

a) La tercera columna indica si la medida se exige atendiendo al nivel de seguridad 
de una o más dimensiones de seguridad, o atendiendo a la categoría de seguridad del 
sistema. Cuando se exija por nivel de seguridad de las dimensiones, se indican cuales 
afectan utilizando sus iniciales.

b) Para indicar que una determinada medida de seguridad se debe aplicar a una o 
varias dimensiones de seguridad, en algún nivel de seguridad determinado, se utiliza la 
voz «aplica».

c) «n.a.» significa «no aplica» a efectos de cumplimiento normativo, por lo que no 
es exigible, sin perjuicio de que su implantación en el sistema pudiera ser beneficioso 
técnicamente.

d) Para indicar una mayor exigencia se emplean los refuerzos de seguridad (R) que 
se suman (+) a los requisitos base de la medida pero que no siempre son incrementales 
entre sí.

e) Para señalar que se puede elegir entre aplicar un refuerzo u otro, se indicará 
entre corchetes y separados por «o» [Rn o Rn+1].

f) Se han empleado los colores verde, amarillo y rojo con el siguiente código: verde 
para indicar que una medida se aplica en sistemas de categoría BÁSICA o superior; el 
amarillo para indicar qué medidas y refuerzos empiezan a aplicar en categoría MEDIA o 
superior; y el rojo para indicar qué medidas o refuerzos son solo de aplicación en 
categoría ALTA o requieren un esfuerzo en seguridad superior al de categoría MEDIA.

6. A continuación, se describen individualmente cada una de las medidas 
organizadas de la siguiente forma:

a) Primero, una tabla resumen con las exigencias de seguridad de la medida en 
función de la categoría de seguridad del sistema y de las dimensiones de seguridad 
afectadas.

b) A continuación, una descripción con el cuerpo de la medida que desglosa los 
requisitos de base.

c) Posteriormente, podrán aparecer una serie de refuerzos adicionales que 
complementan a los requisitos de base, no en todos los casos requeridos o exigidos, y 
que podrían aplicarse en determinados perfiles de cumplimiento específicos.

d) Además, se indica el conjunto de requisitos y refuerzos exigidos en función de 
los niveles de seguridad o de la categoría de seguridad del sistema, según corresponda. 
En los casos en los que se pueda elegir entre aplicar un refuerzo u otro, además de 
indicarlo entre corchetes [Rm o Rn], se incluirá un diagrama de flujo explicativo.

e) Por último, algunos refuerzos son de carácter opcional, no siendo requeridos en 
todos los sistemas de información. Se aplicarán como medidas adicionales cuando el 
análisis de riesgos así lo recomiende.

3. Marco organizativo [ORG]

El marco organizativo está constituido por un conjunto de medidas relacionadas con 
la organización global de la seguridad.

3.1 Política de seguridad [org.1].

dimensiones Todas

categoría
BÁSICA MEDIA
ALTA

 
aplica
aplica
aplica

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61746

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


Requisitos.

La política de seguridad, que se aprobará de conformidad con lo dispuesto en el 
artículo 12 de este real decreto, se plasmará en un documento en el que, de forma clara, 
se precise, al menos, lo siguiente:

– [org.1.1] Los objetivos o misión de la organización.
– [org.1.2] El marco legal y regulatorio en el que se desarrollarán las actividades.
– [org.1.3] Los roles o funciones de seguridad, definiendo para cada uno los deberes 
y responsabilidades del cargo, así como el procedimiento para su designación y 
renovación.

– [org.1.4] La estructura del comité o los comités para la gestión y coordinación de la 
seguridad, detallando su ámbito de responsabilidad, las personas integrantes y la 
relación con otros elementos de la organización.

– [org.1.5] Las directrices para la estructuración de la documentación de seguridad 
del sistema, su gestión y acceso.

Aplicación de la medida.

– Categoría BÁSICA: org.1.
– Categoría MEDIA: org.1.
– Categoría ALTA: org.1.

3.2 Normativa de seguridad [org.2].

dimensiones Todas

categoría
BÁSICA MEDIA
ALTA

 
aplica
aplica
aplica

Requisitos.

Se dispondrá de una serie de documentos que describan:

– [org.2.1] El uso correcto de equipos, servicios e instalaciones, así como lo que se 
considerará uso indebido.

– [org.2.2] La responsabilidad del personal con respecto al cumplimiento o violación 
de la normativa: derechos, deberes y medidas disciplinarias de acuerdo con la 
legislación vigente.

Refuerzo R1-Documentos específicos.

[org.2.r1.1] Se dispondrá de una documentación de seguridad, desarrollada según lo 
reflejado en las guías CCN-STIC que resulten de aplicación.

Aplicación de la medida.

– Categoría BÁSICA: org.2.
– Categoría MEDIA: org.2.
– Categoría ALTA: org.2.

3.3 Procedimientos de seguridad [org.3].

dimensiones Todas

categoría
BÁSICA MEDIA
ALTA

 
aplica
aplica
aplica

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61747

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


Requisitos.

Se dispondrá de una serie de documentos que detallen de forma clara y precisa 
cómo operar los elementos del sistema de información:

– [org.3.1] Cómo llevar a cabo las tareas habituales.
– [org.3.2] Quién debe hacer cada tarea.
– [org.3.3] Cómo identificar y reportar comportamientos anómalos.
– [org.3.4.] La forma en que se ha de tratar la información en consideración al nivel 
de seguridad que requiere, precisando cómo efectuar:

a) Su control de acceso.
b) Su almacenamiento.
c) La realización de copias.
d) El etiquetado de soportes.
e) Su transmisión telemática.
f) Cualquier otra actividad relacionada con dicha información.

Refuerzo R1-Validación de procedimientos.

[org.3.r1.1] Se requerirá la validación de los procedimientos de seguridad por la 
autoridad correspondiente.

Aplicación de la medida.

– Categoría BÁSICA: org.3.
– Categoría MEDIA: org.3.
– Categoría ALTA: org.3.

3.4 Proceso de autorización [org.4].

dimensiones Todas

categoría
BÁSICA MEDIA
ALTA

 
aplica
aplica
aplica

Requisitos.

Se establecerá un proceso formal de autorizaciones que cubra todos los elementos 
del sistema de información concernidos:

– [org.4.1] Utilización de instalaciones, habituales y alternativas.
– [org.4.2] Entrada de equipos en producción, en particular, equipos que involucren 
criptografía.

– [org.4.3] Entrada de aplicaciones en producción.
– [org.4.4] Establecimiento de enlaces de comunicaciones con otros sistemas.
– [org.4.5] Utilización de medios de comunicación, habituales y alternativos.
– [org.4.6] Utilización de soportes de información.
– [org.4.7] Utilización de equipos móviles. Se entenderá por equipos móviles 
ordenadores portátiles, tabletas, teléfonos móviles u otros de naturaleza análoga.

– [org.4.8] Utilización de servicios de terceros, bajo contrato o convenio, concesión, 
encargo, etc.

Aplicación de la medida.

– Categoría BÁSICA: org.4.
– Categoría MEDIA: org.4.
– Categoría ALTA: org.4.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61748

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


4. Marco operacional [op]

El marco operacional está constituido por las medidas a tomar para proteger la 
operación del sistema como conjunto integral de componentes para un fin.

4.1 Planificación [op.pl].

4.1.1 Análisis de riesgos [op.pl.1].

dimensiones Todas

categoría
BÁSICA MEDIA ALTA

 
aplica
+ R1
+ R2

Requisitos.

Se realizará un análisis de riesgos informal, realizado en lenguaje natural. Es decir, 
una exposición textual que:

– [op.pl.1.1] Identifique los activos más valiosos del sistema. (Ver op.exp.1).
– [op.pl.1.2] Identifique las amenazas más probables.
– [op.pl.1.3] Identifique las salvaguardas que protegen de dichas amenazas.
– [op.pl.1.4] Identifique los principales riesgos residuales.

Refuerzo R1-Análisis de riesgos semiformal.

Se deberá realizar un análisis de riesgos semiformal, usando un lenguaje específico, 
con un catálogo básico de amenazas y una semántica definida. Es decir, una 
presentación con tablas que:

– [op.pl.1.r1.1] Valore cualitativamente los activos más valiosos del sistema.
– [op.pl.1.r1.2] Cuantifique las amenazas más probables.
– [op.pl.1.r1.3] Valore las salvaguardas que protegen de dichas amenazas.
– [op.pl.1.r1.4] Valore el riesgo residual.

Refuerzo R2-Análisis de riesgos formal.

Se deberá realizar un análisis formal, usando un lenguaje específico, con un 
fundamento matemático reconocido internacionalmente, que:

– [op.pl.1.r2.1] Valore cualitativamente los activos más valiosos del sistema.
– [op.pl.1.r2.2] Cuantifique las amenazas posibles.
– [op.pl.1.r2.3] Valore y priorice las salvaguardas adecuadas.
– [op.pl.1.r2.4] Valore y asuma formalmente el riesgo residual.

Aplicación de la medida.

– Categoría BÁSICA: op.pl.1.
– Categoría MEDIA: op.pl.1 + R1.
– Categoría ALTA: op.pl.1 + R2.

4.1.2 Arquitectura de seguridad [op.pl.2].

dimensiones Todas

categoría
BÁSICA MEDIA
ALTA

 
aplica
+ R1
+R1+R2+R3

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61749

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


Requisitos.

La seguridad del sistema será objeto de un planteamiento integral detallando, al 
menos, los siguientes aspectos:

– [op.pl.2.1] Documentación de las instalaciones, incluyendo áreas y puntos de acceso.
– [op.pl.2.2] Documentación del sistema, incluyendo equipos, redes internas y 
conexiones al exterior, y puntos de acceso al sistema (puestos de trabajo y consolas de 
administración).

– [op.pl.2.3] Esquema de líneas de defensa, incluyendo puntos de interconexión a 
otros sistemas o a otras redes (en especial, si se trata de internet o redes públicas en 
general); cortafuegos, DMZ, etc.; y la utilización de tecnologías diferentes para prevenir 
vulnerabilidades que pudieran perforar simultáneamente varias líneas de defensa.

– [op.pl.2.4] Sistema de identificación y autenticación de usuarios, incluyendo el uso 
de claves concertadas, contraseñas, tarjetas de identificación, biometría, u otras de 
naturaleza análoga, y el uso de ficheros o directorios para autenticar al usuario y 
determinar sus derechos de acceso.

Refuerzo R1-Sistema de gestión.

[op.pl.2.r1.1] Sistema de gestión, relativo a la planificación, organización y control de 
los recursos relativos a la seguridad de la información.

Refuerzo R2-Sistema de gestión de la seguridad con mejora continua.

[op.pl.2.r2.1] Sistema de gestión de la seguridad de la información, con actualización 
y aprobación periódica.

Refuerzo R3-Validación de datos.

[op.pl.2.r3.1] Controles técnicos internos, incluyendo la validación de datos de 
entrada, salida y datos intermedios.

Aplicación de la medida.

– Categoría BÁSICA: op.pl.2.
– Categoría MEDIA: op.pl.2 + R1.
– Categoría ALTA: op.pl.2 + R1 + R2 + R3.

4.1.3 Adquisición de nuevos componentes [op.pl.3].

dimensiones Todas

categoría
BÁSICA MEDIA
ALTA

 
aplica
aplica
aplica

Requisitos.

Se establecerá un proceso formal para planificar la adquisición de nuevos 
componentes del sistema, proceso que:

– [op.pl.3.1] Atenderá a las conclusiones del análisis de riesgos ([op.pl.1]).
– [op.pl.3.2] Será acorde a la arquitectura de seguridad escogida ([op.pl.2]).
– [op.pl.3.3] Contemplará las necesidades técnicas, de formación y de financiación, 
de forma conjunta.

Aplicación de la medida.

– Categoría BÁSICA: op.pl.3.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61750

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


– Categoría MEDIA: op.pl.3.
– Categoría ALTA: op.pl.3.

4.1.4 Dimensionamiento / gestión de la capacidad [op.pl.4].

dimensiones D

nivel
BAJO MEDIO ALTO

 
aplica
+ R1
+ R1

Requisitos.

Con carácter previo a la puesta en explotación, se realizará un estudio que cubrirá 
los siguientes aspectos:

– [op.pl.4.1] Necesidades de procesamiento.
– [op.pl.4.2] Necesidades de almacenamiento de información: durante su 
procesamiento y durante el periodo que deba retenerse.

– [op.pl.4.3] Necesidades de comunicación.
– [op.pl.4.4] Necesidades de personal: cantidad y cualificación profesional.
– [op.pl.4.5] Necesidades de instalaciones y medios auxiliares.

Refuerzo R1 –Mejora continua de la gestión de la capacidad.

– [op.pl.4.r1.1] Se realizará una previsión de la capacidad y se mantendrá 
actualizada durante todo el ciclo de vida del sistema.

– [op.pl.4.r1.2] Se emplearán herramientas y recursos para la monitorización de la 
capacidad.

Aplicación de la medida (por disponibilidad):

– Nivel BAJO: op.pl.4.
– Nivel MEDIO: op.pl.4 + R1.
– Nivel ALTO: op.pl.4 + R1.

4.1.5 Componentes certificados [op.pl.5].

dimensiones Todas

categoría
BÁSICA MEDIA
ALTA

 
n.a.
aplica
aplica

Requisitos.

– [op.pl.5.1]. Se utilizará el Catálogo de Productos y Servicios de Seguridad de las 
Tecnologías de la Información y Comunicación (CPSTIC) del CCN, para seleccionar los 
productos o servicios suministrados por un tercero que formen parte de la arquitectura de 
seguridad del sistema y aquellos que se referencien expresamente en las medidas de 
este real decreto.

En caso de que no existan productos o servicios en el CPSTIC que implementen las 
funcionalidades requeridas, se utilizarán productos certificados de acuerdo a lo descrito 
en el artículo 19.

Una Instrucción Técnica de Seguridad detallará los criterios relativos a la adquisición 
de productos de seguridad.

– [op.pl.5.2] Si el sistema suministra un servicio de seguridad a un tercero bajo el 
alcance del ENS, el producto o productos que en los que se sustente dicho servicio debe 
superar un proceso de cualificación y ser incluido en el CPSTIC, o aportar una 

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61751

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


certificación que cumpla con los requisitos funcionales de seguridad y de aseguramiento 
de acuerdo a lo establecido en el artículo 19.

Refuerzo R1-Protección de emisiones electromagnéticas.

[op.pl.5.r1.1] La información deberá ser protegida frente a las amenazas TEMPEST 
de acuerdo con la normativa en vigor.

Refuerzo R2 - Lista de componentes software.

[op.pl.5.r2.1] Cada producto y servicio incluirá en su descripción una lista de 
componentes software, acorde a lo especificado en [mp.sw.1.r5].

Aplicación de la medida.

– Categoría BÁSICA: no aplica.
– Categoría MEDIA: op.pl.5.
– Categoría ALTA: op.pl.5.

4.2 Control de acceso [op.acc].

El control de acceso comprende el conjunto de actividades preparatorias y ejecutivas 
tendentes a permitir o denegar a una entidad, usuario o proceso, el acceso a un recurso 
del sistema para la realización de una acción concreta.

Los mecanismos de control de acceso deberán equilibrar la facilidad de uso y la 
protección de la información y los servicios, primando una u otra característica 
atendiendo a la categoría de seguridad del sistema.

Cuando se interconecten sistemas en los que la identificación, autenticación y 
autorización tengan lugar en diferentes dominios de seguridad, bajo distintas 
responsabilidades, en los casos en que sea necesario, las medidas de seguridad locales 
se acompañarán de los correspondientes acuerdos de colaboración que delimiten 
mecanismos y procedimientos para la atribución y ejercicio efectivos de las 
responsabilidades de cada sistema ([op.ext]).

4.2.1 Identificación [op.acc.1].

dimensiones T A

nivel
BAJO MEDIO ALTO

 
aplica
+ R1
+ R1

Requisitos.

La identificación de los usuarios del sistema se realizará de acuerdo con lo que se 
indica a continuación:

– [op.acc.1.1] Se podrá utilizar como identificador único los sistemas de 
identificación previstos en la normativa de aplicación, entre ellos, los sistemas de clave 
concertada y cualquier otro sistema que las administraciones consideren válido en los 
términos y condiciones establecidos en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.

– [op.acc.1.2] Cuando el usuario tenga diferentes roles frente al sistema (como 
ciudadano o usuario final, como trabajador del organismo o como administrador de los 
sistemas, por ejemplo) recibirá identificadores singulares para cada perfil, de forma que 
se recaben siempre los correspondientes registros de actividad, delimitándose los 
privilegios correspondientes a cada perfil.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61752

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


– [op.acc.1.3] Cada entidad (entidad, usuario o proceso) que accede al sistema, 
contará con un identificador singular que permita conocer el destinatario de los mismos y 
los derechos de acceso que recibe, así como las acciones realizadas por cada entidad.

– [op.acc.1.4] Las cuentas de usuario se gestionarán de la siguiente forma:

a) Cada cuenta (de entidad, usuario o proceso) estará asociada a un identificador 
único.

b) Las cuentas deben ser inhabilitadas en los siguientes casos: cuando el usuario 
deja la organización; cuando el usuario cesa en la función para la cual se requería la 
cuenta de usuario; o, cuando la persona que la autorizó da orden en sentido contrario.

c) Las cuentas se retendrán durante el periodo necesario para atender a las 
necesidades de trazabilidad de los registros de actividad asociados a las mismas. A este 
periodo se le denominará «periodo de retención».

– [op.acc.1.5] En los supuestos de comunicaciones electrónicas, las partes 
intervinientes se identificarán atendiendo a los mecanismos previstos en la legislación 
europea y nacional en la materia, con la siguiente correspondencia entre los niveles de la 
dimensión de autenticidad de los sistemas de información a los que se tiene acceso y los 
niveles de seguridad (bajo, sustancial, alto) de los sistemas de identificación electrónica 
previstos en el Reglamento (UE) n.º 910/2014, del Parlamento Europeo y del Consejo, 
de 23 de julio de 2014, relativo a la identificación electrónica y los servicios de confianza 
para las transacciones electrónicas en el mercado interior y por el que se deroga la 
Directiva 1999/93/CE y sus normas de desarrollo o ejecución que resulten de aplicación:

a) Si se requiere un nivel BAJO en la dimensión de autenticidad (anexo I): Nivel de 
seguridad bajo, sustancial o alto (artículo 8 del Reglamento (UE) n.º 910/2014).

b) Si se requiere un nivel MEDIO en la dimensión de autenticidad (anexo I): Nivel 
de seguridad sustancial o alto (artículo 8 del Reglamento (UE) n.º 910/2014).

c) Si se requiere un nivel ALTO en la dimensión de autenticidad (anexo I): Nivel de 
seguridad alto (artículo 8 del Reglamento (UE) n.º 910/2014).

Refuerzo R1-Identificación avanzada.

– [op.acc.1.r1.1] La identificación del usuario permitirá al Responsable del Sistema, 
al Responsable de la Seguridad o a sus respectivos administradores delegados, 
singularizar a la persona asociada al mismo, así como sus responsabilidades en el 
sistema.

– [op.acc.1.r1.2] Los datos de identificación serán utilizados por el sistema para 
determinar los privilegios del usuario conforme a los requisitos de control de acceso 
establecidos en la documentación de seguridad.

– [op.acc.1.r1.3] Se asegurará la existencia de una lista actualizada de usuarios 
autorizados y mantenida por el administrador del sistema/de la seguridad del sistema.

Aplicación de la medida (por trazabilidad y autenticidad).

– Nivel BAJO: op.acc.1.
– Nivel MEDIO: op.acc.1 +R1.
– Nivel ALTO: op.acc.1+ R1.

4.2.2 Requisitos de acceso [op.acc.2].

dimensiones C I T A

nivel
BAJO MEDIO ALTO

 
aplica
aplica
+ R1

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61753

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


Requisitos.

– [op.acc.2.1] Los recursos del sistema se protegerán con algún mecanismo que 
impida su utilización, salvo a las entidades que disfruten de derechos de acceso 
suficientes.

– [op.acc.2.2] Los derechos de acceso de cada recurso, se establecerán según las 
decisiones de la persona responsable del recurso, ateniéndose a la política y normativa 
de seguridad del sistema.

– [op.acc.2.3] Particularmente, se controlará el acceso a los componentes del 
sistema operativo y a sus ficheros o registros de configuración.

Refuerzo R1-Privilegios de acceso.

– [op.acc.2.r1.1] Todos los usuarios autorizados deben tener un conjunto de atributos 
de seguridad (privilegios) que puedan ser mantenidos individualmente.

– [op.acc.2.r1.2] Los privilegios de acceso se implementarán para restringir el tipo de 
acceso que un usuario puede tener (lectura, escritura, modificación, borrado, etc.).

Refuerzo R2-Control de acceso a dispositivos.

– [op.acc.2.r2.1] Se dispondrá de soluciones que permitan establecer controles de 
acceso a los dispositivos en función de la política de seguridad de la organización.

Aplicación de la medida (por confidencialidad, integridad, trazabilidad y autenticidad).

– Nivel BAJO: op.acc.2.
– Nivel MEDIO: op.acc.2.
– Nivel ALTO: op.acc.2+ R1.

4.2.3 Segregación de funciones y tareas [op.acc.3].

dimensiones C I T A

nivel
BAJO MEDIO ALTO

 
n.a.
aplica
+ R1

Requisitos.

El sistema de control de acceso se organizará de forma que se exija la concurrencia 
de dos o más personas para realizar tareas críticas, anulando la posibilidad de que un 
solo individuo autorizado pueda abusar de sus derechos para cometer alguna acción 
ilícita o no autorizada.

– [op.acc.3.1] Siempre que sea posible, las capacidades de desarrollo y operación 
no recaerán en la misma persona.

– [op.acc.3.2] Siempre que sea posible, las personas que autorizan y controlan el 
uso serán distintas.

Refuerzo R1-Segregación rigurosa.

– [op.acc.3.r1.1] Siempre que sea posible, la misma persona no aunará funciones de 
configuración y mantenimiento del sistema.

– [op.acc.3.r1.2] La misma persona no puede aunar funciones de auditoría o 
supervisión con cualquier otra función.

Refuerzo R2-Privilegios de auditoría.

– [op.acc.3.r2.1] Existirán cuentas con privilegios de auditoría estrictamente 
controladas y personalizadas.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61754

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


Refuerzo R3-Acceso a la información de seguridad.

– [op.acc.3.r3.1] El acceso a la información de seguridad del sistema estará 
permitido únicamente a los administradores de seguridad/sistema autorizados, utilizando 
los mecanismos de acceso imprescindibles (consola, interfaz web, acceso remoto, etc.).

Aplicación de la medida (por confidencialidad, integridad, trazabilidad y autenticidad).

– Nivel BAJO: no aplica.
– Nivel MEDIO: op.acc.3.
– Nivel ALTO: op.acc.3 + R1.

4.2.4 Proceso de gestión de derechos de acceso [op.acc.4].

dimensiones C I T A

nivel
BAJO MEDIO ALTO

 
aplica
aplica
aplica

Requisitos.

Los derechos de acceso de cada entidad, usuario o proceso se limitarán atendiendo 
a los siguientes principios:

– [op.acc.4.1] Todo acceso estará prohibido, salvo autorización expresa.
– [op.acc.4.2] Mínimo privilegio: los privilegios de cada entidad, usuario o proceso se 
reducirán al mínimo imprescindible para cumplir sus obligaciones o funciones.

– [op.acc.4.3] Necesidad de conocer y responsabilidad de compartir: los privilegios 
se asignarán de forma que las entidades, usuarios o procesos sólo accederán al 
conocimiento de aquella información requerida para cumplir sus obligaciones o 
funciones. La información es patrimonio del organismo y toda aquella que resulte 
necesaria para el usuario estará a su disposición.

– [op.acc.4.4] Capacidad de autorizar: Exclusivamente el personal con competencia 
para ello podrá conceder, alterar o anular la autorización de acceso a los recursos, 
conforme a los criterios establecidos por su responsable. Los permisos de acceso se 
revisarán de forma periódica.

– [op.acc.4.5] Se establecerá una política específica de acceso remoto, 
requiriéndose autorización expresa.

Aplicación de la medida (por confidencialidad, integridad, trazabilidad y autenticidad).

Nivel BAJO: op.acc.4.
Nivel MEDIO: op.acc.4.
Nivel ALTO: op.acc.4.

4.2.5 Mecanismo de autenticación (usuarios externos) [op.acc.5].

Referente a usuarios que no son usuarios de la organización.
Las guías CCN-STIC desarrollarán los mecanismos y calidades exigibles a cada tipo 
de factor de autenticación en función de los niveles de seguridad requeridos por el 
sistema de información el que se accede y los privilegios concedidos al usuario.

dimensiones C I T A

nivel
BAJO
MEDIO
ALTO

 
+ [R1 o R2 o R3 o R4] + [R2 o R3 o R4] + R5 + [R2 o R3 o R4] + R5

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61755

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


Requisitos.

– [op.acc.5.1] Antes de proporcionar las credenciales de autenticación a las 
entidades, usuarios o procesos, estos deberán haberse identificado y registrado de 
manera fidedigna ante el sistema o ante un Prestador Cualificado de Servicios de 
Confianza o un proveedor de identidad electrónica reconocido por las administraciones 
públicas, de conformidad con lo dispuesto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre.

– [op.acc.5.2] Antes de activar el mecanismo de autenticación, el usuario reconocerá 
que las ha recibido y que conoce y acepta las obligaciones que implica su tenencia, en 
particular, el deber de custodia diligente, la protección de su confidencialidad y el deber 
de notificación inmediata en caso de pérdida.

– [op.acc.5.3] Las credenciales estarán bajo el control exclusivo del usuario y se 
activarán una vez estén bajo su control efectivo.

– [op.acc.5.4] Las credenciales se cambiarán con una periodicidad marcada por la 
política de seguridad de la organización.

– [op.acc.5.5] Las credenciales serán inhabilitadas -pudiendo ser regeneradas, en su 
caso-, cuando conste o se sospeche su pérdida, compromiso o revelación a entidades 
(personas, equipos o procesos) no autorizadas.

– [op.acc.5.6] Las credenciales serán inhabilitadas cuando la entidad (persona, 
equipo o proceso) que autentican termina su relación con el sistema.

– [op.acc.5.7] Antes de autorizar el acceso, la información presentada por el sistema 
será la mínima imprescindible para que el usuario se autentique, evitando todo aquello 
que pueda, directa o indirectamente, revelar información sobre el sistema o la cuenta, 
sus características, su operación o su estado. Las credenciales solamente se validarán 
cuando se tengan todos los datos necesarios y, si se rechaza, no se informará del motivo 
del rechazo.

– [op.acc.5.8] El número de intentos permitidos será limitado, bloqueando la 
oportunidad de acceso una vez superado tal número, y requiriendo una intervención 
específica para reactivar la cuenta, que se describirá en la documentación.

– [op.acc.5.9] El sistema informará al usuario de sus derechos u obligaciones 
inmediatamente después de obtener el acceso.

Refuerzo R1-Contraseñas.

– [op.acc.5.r1.1] Se empleará una contraseña como mecanismo de autenticación.
– [op.acc.5.r1.2] Se impondrán normas de complejidad mínima y robustez frente a 
ataques de adivinación (ver guías CCN-STIC).

Refuerzo R2-Contraseña + OTP.

– [op.acc.5.r2.1] Se requerirá una contraseña de un solo uso (OTP, en inglés) como 
complemento a la contraseña de usuario.

Refuerzo R3-Certificados.

– [op.acc.5.r3.1] Se emplearán certificados cualificados como mecanismo de 
autenticación.

– [op.acc.5.r3.2] El uso del certificado estará protegido por un segundo factor, del 
tipo PIN o biométrico.

– [op.acc.5.r3.3] Las credenciales utilizadas deberán haber sido obtenidas tras un 
registro previo presencial, o bien telemático, usando un certificado electrónico 
cualificado.

Refuerzo R4-Certificados en dispositivo físico.

– [op.acc.5.r4.1] Se emplearán certificados cualificados como mecanismo de 
autenticación, en soporte físico (tarjeta o similar) usando algoritmos, parámetros y 
dispositivos autorizados por el CCN.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61756

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


– [op.acc.5.r4.2] El uso del certificado estará protegido por un segundo factor, del 
tipo PIN o biométrico.

– [op.acc.5.r4.3] Las credenciales utilizadas deberán haber sido obtenidas tras un 
registro previo presencial, o bien telemático, usando certificado electrónico cualificado.

Refuerzo R5-Registro.

– [op.acc.5.r5.1] Se registrarán los accesos con éxito y los fallidos.
– [op.acc.5.r5.2] Se informará al usuario del último acceso efectuado con su 
identidad.

Refuerzo R6-Limitación de la ventana de acceso.

– [op.acc.5.r6.1] Se definirán aquellos puntos en los que el sistema requerirá una 
renovación de la autenticación del usuario, mediante identificación singular, no bastando 
con la sesión establecida.

Refuerzo R7-Suspensión por no utilización.

– [op.acc.5.r7.1] Las credenciales se suspenderán tras un periodo definido de no 
utilización.

Aplicación de la medida (por confidencialidad, integridad, trazabilidad y autenticidad).

– Nivel BAJO: op.acc.5 + [R1 o R2 o R3 o R4].
– Nivel MEDIO: op.acc.5 + [R2 o R3 o R4] + R5.
– Nivel ALTO: op.acc.5 + [R2 o R3 o R4] + R5.

4.2.6 Mecanismo de autenticación (usuarios de la organización) [op.acc.6].

Esta medida se refiere a personal del organismo, propio o contratado, estable o 
circunstancial, que pueda tener acceso a información contenida en el sistema.

Las guías CCN-STIC desarrollarán los mecanismos y calidades exigibles a cada tipo 
de factor de autenticación, en función de los niveles de seguridad requeridos por el 
sistema de información el que se accede y los privilegios concedidos al usuario.

dimensiones C I T A

nivel
BAJO
MEDIO
ALTO

 
+ [R1 o R2 o R3 o R4] 
+ R8 + R9

+ [R1 o R2 o R3 o R4] + 
R5 + R8 + R9

+ [R1 o R2 o R3 o R4] + R5 + 
R6 + R7 + R8 + R9

Requisitos.

– [op.acc.6.1] Antes de proporcionar las credenciales a los usuarios, estos deberán 
conocer y aceptar la política de seguridad del organismo en los aspectos que les afecten.

– [op.acc.6.2] Antes de activar el mecanismo de autenticación, el usuario reconocerá 
que ha recibido las credenciales de acceso y que conoce y acepta las obligaciones que 
implica su tenencia, en particular, el deber de custodia diligente, la protección de su 
confidencialidad y el deber de notificación inmediata en caso de pérdida.

– [op.acc.6.3] Las credenciales estarán bajo el control exclusivo del usuario y se 
activarán una vez estén bajo su control efectivo.

– [op.acc.6.4] Las credenciales se cambiarán con una periodicidad marcada por la 
política de seguridad de la organización.

– [op.acc.6.5] Las credenciales serán inhabilitadas -pudiendo ser regeneradas, en su 
caso-, cuando conste o se sospeche su pérdida, compromiso o revelación a entidades 
(personas, equipos o procesos) no autorizadas.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61757

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


– [op.acc.6.6] Las credenciales serán inhabilitadas cuando el usuario que autentican 
termina su relación con el sistema.

– [op.acc.6.7] Antes de autorizar el acceso, la información presentada por el sistema 
será la mínima imprescindible para que el usuario se autentique, evitando todo aquello 
que pueda, directa o indirectamente, revelar información sobre el sistema o la cuenta, 
sus características, su operación o su estado. Las credenciales solamente se validarán 
cuando se tengan todos los datos necesarios y, si se rechaza, no se informará del motivo 
del rechazo.

– [op.acc.6.8] El número de intentos permitidos será limitado, bloqueando la 
oportunidad de acceso una vez superado tal número, y requiriendo una intervención 
específica para reactivar la cuenta, que se describirá en la documentación.

– [op.acc.6.9] El sistema informará al usuario de sus derechos u obligaciones 
inmediatamente después de obtener el acceso.

Refuerzo R1-Contraseñas.

– [op.acc.6.r1.1] Se empleará una contraseña como mecanismo de autenticación 
cuando el acceso se realiza desde zonas controladas y sin atravesar zonas no 
controladas (véase refuerzo R8).

– [op.acc.6.r1.2] Se impondrán normas de complejidad mínima y robustez frente a 
ataques de adivinación (ver guías CCN-STIC).

Refuerzo R2-Contraseña + otro factor de autenticación.

– [op.acc.6.r2.1] Se requerirá un segundo factor tal como «algo que se tiene», es 
decir, un dispositivo, una contraseña de un solo uso (OTP, en inglés) como complemento 
a la contraseña de usuario, o «algo que se es».

Refuerzo R3-Certificados.

– [op.acc.6.r3.1] Se emplearán certificados cualificados como mecanismo de 
autenticación.

– [op.acc.6.r3.2] El uso del certificado estará protegido por un segundo factor, del 
tipo PIN o biométrico.

Refuerzo R4-Certificados en dispositivo físico.

– [op.acc.6.r4.1] Se emplearán certificados cualificados como mecanismo de 
autenticación, en soporte físico (tarjeta o similar) usando algoritmos, parámetros y 
dispositivos autorizados por el CCN.

– [op.acc.6.r4.2] El uso del certificado estará protegido por un segundo factor, del 
tipo PIN o biométrico.

Refuerzo R5-Registro.

– [op.acc.6.r5.1] Se registrarán los accesos con éxito y los fallidos.
– [op.acc.6.r5.2] Se informará al usuario del último acceso efectuado con su 
identidad.

Refuerzo R6-Limitación de la ventana de acceso.

– [op.acc.6.r6.1] Se definirán aquellos puntos en los que el sistema requerirá una 
renovación de la autenticación del usuario, mediante identificación singular, no bastando 
con la sesión establecida.

Refuerzo R7-Suspensión por no utilización.

– [op.acc.6.r7.1] Las credenciales se suspenderán tras un periodo definido de no 
utilización.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61758

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


Refuerzo R8-Doble factor para acceso desde o a través de zonas no controladas.

Se denomina «zona controlada» aquella que no es de acceso público, requiriéndose 
que el usuario, antes de tener acceso al equipo, se haya autenticado previamente de 
alguna forma (control de acceso a las instalaciones), diferente del mecanismo de 
autenticación lógica frente al sistema. Un ejemplo de zona no controlada es Internet.

– [op.acc.6.r8.1] Para el acceso desde o a través de zonas no controladas se 
requerirá un doble factor de autenticación: R2, R3 o R4.

Refuerzo R9-Acceso remoto (todos los niveles).

– [op.acc.6.r9.1] Será de aplicación la ITS de Interconexión de sistemas de 
información.

– [op.acc.6.r9.2] El acceso remoto deberá considerar los siguientes aspectos:

a) Ser autorizado por la autoridad correspondiente.
b) El tráfico deberá ser cifrado.
c) Si la utilización no se produce de manera constante, el acceso remoto deberá 
encontrarse inhabilitado y habilitarse únicamente cuando sea necesario.

d) Deberán recogerse registros de auditoría de este tipo de conexiones.

Aplicación de la medida (por confidencialidad, integridad, trazabilidad y autenticidad).

– Nivel BAJO: op.acc.6 + [R1 o R2 o R3 o R4] + R8 + R9.
– Nivel MEDIO: op.acc.6 + [R1 o R2 o R3 o R4] + R5 + R8 + R9.
– Nivel ALTO: op.acc.6 + [R1 o R2 o R3 o R4] + R5 + R6 + R7 + R8 + R9.

4.3 Explotación [op.exp].

4.3.1 Inventario de activos [op.exp.1].

dimensiones Todas

categoría
BÁSICA MEDIA
ALTA

 
aplica
aplica
aplica

Requisitos.

[op.exp.1.1] Se mantendrá un inventario actualizado de todos los elementos del 
sistema, detallando su naturaleza e identificando a su responsable; es decir, la persona 
que toma las decisiones relativas al mismo.

Refuerzo R1-Inventario de etiquetado.

– [op.exp.1.r1.1] El etiquetado del equipamiento y del cableado formará parte del 
inventario.

Refuerzo R2-Identificación periódica de activos.

– [op.exp.1.r2.1] Se dispondrá de herramientas que permitan visualizar de forma 
continua el estado de todos los equipos en la red, en particular, los servidores y los 
dispositivos de red y de comunicaciones.

Refuerzo R3-Identificación de activos críticos.

– [op.exp.1.r3.1] Se dispondrá de herramientas que permitan categorizar los activos 
críticos por contexto de la organización y riesgos de seguridad.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61759

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


Refuerzo R4-Lista de componentes software.

– [op.exp.1.r4.1] Se mantendrá actualizada una relación formal de los componentes 
software de terceros empleados en el despliegue del sistema. Esta lista incluirá librerías 
software y los servicios requeridos para su despliegue (plataforma o entorno 
operacional). El contenido de la lista de componentes será equivalente a lo requerido en 
[mp.sw.1.r5].

Aplicación de la medida.

– Categoría BÁSICA: op.exp.1.
– Categoría MEDIA: op.exp.1.
– Categoría ALTA: op.exp.1.

4.3.2 Configuración de seguridad [op.exp.2].

dimensiones Todas

categoría
BÁSICA MEDIA
ALTA

 
aplica
aplica
aplica

Requisitos.

Se configurarán los equipos previamente a su entrada en operación, de forma que:

– [op.exp.2.1] Se retiren cuentas y contraseñas estándar.
– [op.exp.2.2] Se aplicará la regla de «mínima funcionalidad», es decir:

a) El sistema debe proporcionar la funcionalidad mínima imprescindible para que la 
organización alcance sus objetivos.

b) No proporcionará funciones injustificadas (de operación, administración o 
auditoría) al objeto de reducir al mínimo su perímetro de exposición, eliminándose o 
desactivándose aquellas funciones que sean innecesarias o inadecuadas al fin que se 
persigue.

– [op.exp.2.3] Se aplicará la regla de «seguridad por defecto», es decir:

a) Las medidas de seguridad serán respetuosas con el usuario y protegerán a éste, 
salvo que se exponga conscientemente a un riesgo.

b) Para reducir la seguridad, el usuario tendrá que realizar acciones conscientes.
c) El uso natural, en los casos que el usuario no ha consultado el manual, será un 
uso seguro.

– [op.exp.2.4] Las máquinas virtuales estarán configuradas y gestionadas de un 
modo seguro. La gestión del parcheado, cuentas de usuarios, software antivirus, etc. se 
realizará como si se tratara de máquinas físicas, incluyendo la máquina anfitriona.

Aplicación de la medida.

– Categoría BÁSICA: op.exp.2.
– Categoría MEDIA: op.exp.2.
– Categoría ALTA: op.exp.2.

4.3.3 Gestión de la configuración de seguridad [op.exp.3].

dimensiones Todas

categoría
BÁSICA MEDIA
ALTA

 
aplica
+ R1
+R1+R2+R3

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61760

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


Requisitos.

Se gestionará de forma continua la configuración de los componentes del sistema, de 
forma que:

– [op.exp.3.1] Se mantenga en todo momento la regla de "funcionalidad mínima" 
([op.exp.2]).

– [op.exp.3.2] Se mantenga en todo momento la regla de "mínimo privilegio" 
([op.exp.2]).

– [op.exp.3.3] El sistema se adapte a las nuevas necesidades, previamente 
autorizadas. (Ver [op.acc.4]).

– [op.exp.3.4] El sistema reaccione a vulnerabilidades notificadas. (Ver [op.exp.4]).
– [op.exp.3.5] El sistema reaccione a incidentes. (Ver [op.exp.7]).
– [op.exp.3.6] La configuración de seguridad solamente podrá editarse por personal 
debidamente autorizado.

Refuerzo R1-Mantenimiento regular de la configuración.

– [op.exp.3.r1.1] 
Existirán 
configuraciones 
hardware/software, 
autorizadas 
y 
mantenidas regularmente, para los servidores, elementos de red y estaciones de trabajo.

– [op.exp.3.r1.2] Se verificará periódicamente la configuración hardware/software del 
sistema para asegurar que no se han introducido ni instalado elementos no autorizados.

– [op.exp.3.r1.3] Se mantendrá una lista de servicios autorizados para servidores y 
estaciones de trabajo.

Refuerzo R2-Responsabilidad de la configuración.
– [op.exp.3.r2.1] La configuración de seguridad del sistema operativo y aplicaciones, 
tanto de estaciones y servidores como de la electrónica de red del sistema, será 
responsabilidad de un número muy limitado de administradores del sistema.

Refuerzo R3-Copias de seguridad.

– [op.exp.3.r3.1] Se realizarán copias de seguridad de la configuración del sistema 
de forma que sea posible reconstruirlo en parte o en su totalidad tras un incidente.

Refuerzo R4-Aplicación de la configuración.
– [op.exp.3.r4.1] La configuración de seguridad del sistema operativo y de las 
aplicaciones se mantendrá actualizada a través de una aplicación o procedimiento 
manual que permita la instalación de las correspondientes modificaciones de versión y 
actualizaciones de seguridad oportunas.

Refuerzo R5-Control del estado de seguridad de la Configuración.

– [op.exp.3.r5.1] Se dispondrá de herramientas que permitan conocer de forma 
periódica el estado de seguridad de la configuración de los dispositivos de red y, en el 
caso de que resulte deficiente, permitir su corrección.

Aplicación de la medida.

– Categoría BÁSICA: op.exp.3.
– Categoría MEDIA: op.exp.3 + R1.
– Categoría ALTA: op.exp.3 + R1 + R2 + R3.

4.3.4 Mantenimiento y actualizaciones de seguridad [op.exp.4].

dimensiones Todas

categoría
BÁSICA MEDIA
ALTA

 
aplica
+ R1
+R1+R2

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61761

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


Requisitos.

Para mantener el equipamiento físico y lógico que constituye el sistema, se aplicará 
lo siguiente:

– [op.exp.4.1] Se atenderá a las especificaciones de los fabricantes en lo relativo a 
instalación y mantenimiento de los sistemas, lo que incluirá un seguimiento continuo de 
los anuncios de defectos.

– [op.exp.4.2] Se dispondrá de un procedimiento para analizar, priorizar y determinar 
cuándo aplicar las actualizaciones de seguridad, parches, mejoras y nuevas versiones. 
La priorización tendrá en cuenta la variación del riesgo en función de la implantación o 
no de la actualización.

– [op.exp.4.3] El mantenimiento solo podrá realizarse por personal debidamente 
autorizado.

Refuerzo R1-Pruebas en preproducción.

[op.exp.4.r1.1] Antes de poner en producción una nueva versión o una versión 
parcheada, se comprobará en un entorno de prueba controlado y consistente en 
configuración al entorno de producción, que la nueva instalación funciona correctamente 
y no disminuye la eficacia de las funciones necesarias para el trabajo diario.

Refuerzo R2-Prevención de fallos.

[op.exp.4.r2.1] Antes de la aplicación de las configuraciones, parches y 
actualizaciones de seguridad se preverá un mecanismo para revertirlos en caso de 
aparición de efectos adversos.

Refuerzo R3-Actualizaciones y pruebas periódicas.

[op.exp.4.r3.1] Se deberá comprobar de forma periódica la integridad del firmware 
utilizado en los dispositivos hardware del sistema (infraestructura de red, BIOS, etc.). La 
periodicidad de estas comprobaciones seguirá las recomendaciones de la Guía CCN-
STIC que sea de aplicación.

Refuerzo R4 - Monitorización continua.

[op.exp.4.r4.1] Se desplegará a nivel de sistema una estrategia de monitorización 
continua de amenazas y vulnerabilidades. Esta estrategia detallará:

1. Los indicadores críticos de seguridad a emplear.
2. La política de aplicación de parches de seguridad de los componentes software 
relacionados en las listas de [op.exp.1.r4], [op.ext.3.r3] y [mp.sw.1.r5]).

3. Los criterios de revisión regular y excepcional de las amenazas sobre el sistema.

Aplicación de la medida.

– Categoría BÁSICA: op.exp.4.
– Categoría MEDIA: op.exp.4 + R1.
– Categoría ALTA: op.exp.4 + R1 + R2.

4.3.5 Gestión de cambios [op.exp.5].

dimensiones Todas

categoría
BÁSICA MEDIA ALTA

 
n.a.
aplica
+ R1

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61762

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


Requisitos.

Se mantendrá un control continuo de los cambios realizados en el sistema, de forma 
que:

– [op.exp.5.1] Los cambios se planificarán para reducir el impacto sobre la 
prestación de los servicios afectados. Para ello, todas las peticiones de cambio se 
registrarán asignando un número de referencia que permita su seguimiento, de forma 
equivalente al registro de los incidentes.

– [op.exp.5.2] La información a registrar para cada petición de cambio será suficiente 
para que quien deba autorizarlos no tenga dudas al respecto y permita gestionarlo hasta 
su desestimación o implementación.

– [op.exp.5.3] Las pruebas de preproducción, siempre que sea posible realizarlas, se 
efectuarán en equipos equivalentes a los de producción, al menos en los aspectos 
específicos del cambio.

– [op.exp.5.4] Mediante un análisis de riesgos se determinará si los cambios son 
relevantes para la seguridad del sistema. Aquellos cambios que impliquen un riesgo de 
nivel ALTO deberán ser aprobados, explícitamente, de forma previa a su implantación, 
por el Responsable de la Seguridad.

– [op.exp.5.5] Una vez implementado el cambio, se realizarán las pruebas de 
aceptación convenientes. Si son positivas, se actualizará la documentación de 
configuración (diagramas de red, manuales, el inventario, etc.), siempre que proceda.

Refuerzo R1-Prevención de fallos.

– [op.exp.5.r1.1] Antes de la aplicación de los cambios, se deberá tener en cuenta la 
posibilidad de revertirlos en caso de la aparición de efectos adversos.

– [op.exp.5.r1.2] Todos los fallos en el software y hardware deberán ser 
comunicados al responsable designado en la organización de la seguridad.

– [op.exp.5.r1.3] Todos los cambios en el sistema deberán documentarse, 
incluyendo una valoración del impacto que dicho cambio supone en la seguridad del 
sistema.

Aplicación de la medida.

– Categoría BÁSICA: no aplica.
– Categoría MEDIA: op.exp.5.
– Categoría ALTA: op.exp.5+ R1.

4.3.6 Protección frente a código dañino [op.exp.6].

dimensiones Todas

categoría
BÁSICA
MEDIA
ALTA

 
aplica
+ R1+R2 +R1+R2+R3+R4

Requisitos.

– [op.exp.6.1] Se dispondrá de mecanismos de prevención y reacción frente a 
código dañino, incluyendo el correspondiente mantenimiento de acuerdo a las 
recomendaciones del fabricante.

– [op.exp.6.2] Se instalará software de protección frente a código dañino en todos 
los equipos: puestos de usuario, servidores y elementos perimetrales.

– [op.exp.6.3] Todo fichero procedente de fuentes externas será analizado antes de 
trabajar con él.

– [op.exp.6.4] Las bases de datos de detección de código dañino permanecerán 
permanentemente actualizadas.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61763

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


– [op.exp.6.5] El software de detección de código dañino instalado en los puestos de 
usuario deberá estar configurado de forma adecuada e implementará protección en 
tiempo real de acuerdo a las recomendaciones del fabricante.

Refuerzo R1-Escaneo periódico.

– [op.exp.6.r1.1] Todo el sistema se escaneará regularmente para detectar código 
dañino.

Refuerzo R2-Revisión preventiva del sistema.

– [op.exp.6.r2.1] Las funciones críticas se analizarán al arrancar el sistema en 
prevención de modificaciones no autorizadas.

Refuerzo R3 - Lista blanca.

– [op.exp.6.r3.1] Solamente se podrán ejecutar aquellas aplicaciones previamente 
autorizadas. Se implementará una lista blanca para impedir la ejecución de aplicaciones 
no autorizadas.

Refuerzo R4-Capacidad de respuesta en caso de incidente.

– [op.exp.6.r4.1] Se emplearán herramientas de seguridad orientadas a detectar, 
investigar y resolver actividades sospechosas en puestos de usuario y servidores (EDR - 
Endpoint Detection and Response).

Refuerzo R5-Configuración de la herramienta de detección de código dañino.

– [op.exp.6.r5.1] El software de detección de código dañino permitirá realizar 
configuraciones avanzadas y revisar el sistema en el arranque y cada vez que se 
conecte un dispositivo extraíble.

– [op.exp.6.r5.2] El software de detección de código dañino instalado en servidores y 
elementos perimetrales deberá estar configurado de forma adecuada e implementará 
protección en tiempo real de acuerdo a las recomendaciones del fabricante.

Aplicación de la medida.

– Categoría BÁSICA: op.exp.6.
– Categoría MEDIA: op.exp.6+ R1 + R2.
– Categoría ALTA: op.exp.6+ R1 + R2 + R3 + R4.

4.3.7 Gestión de incidentes [op.exp.7].

dimensiones Todas

categoría
BÁSICA
MEDIA
ALTA

 
aplica
+ R1+R2 + R1+R2+ R3

Requisitos.

– [op.exp.7.1] Se dispondrá de un proceso integral para hacer frente a los incidentes 
que puedan tener un impacto en la seguridad del sistema, que incluya el informe de 
eventos de seguridad y debilidades, detallando los criterios de clasificación y el escalado 
de la notificación.

– [op.exp.7.2] La gestión de incidentes que afecten a datos personales tendrá en 
cuenta lo dispuesto en el Reglamento General de Protección de Datos; la Ley 
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, en especial su disposición adicional primera, así 
como el resto de normativa de aplicación, sin perjuicio de los requisitos establecidos en 
este real decreto.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61764

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


Refuerzo R1-Notificación.

– [op.exp.7.r1.1] Se dispondrá de soluciones de ventanilla única para la notificación 
de incidentes al CCN-CERT, que permita la distribución de notificaciones a las diferentes 
entidades de manera federada, utilizando para ello dependencias administrativas 
jerárquicas.

Refuerzo R2 –Detección y Respuesta.

El proceso integral para hacer frente a los incidentes que puedan tener un impacto 
en la seguridad del sistema ([op.exp.7.1]) deberá incluir:

– [op.exp.7.r2.1] Implantación de medidas urgentes, incluyendo la detención de 
servicios, el aislamiento del sistema afectado, la recogida de evidencias y protección de 
los registros, según convenga al caso.

– [op.exp.7.r2.2] Asignación de recursos para investigar las causas, analizar las 
consecuencias y resolver el incidente.

– [op.exp.7.r2.3] Informar del incidente a los responsables de la información y 
servicios afectados y de las actuaciones llevadas a cabo para su resolución.

– [op.exp.7.r2.4] Medidas para:

a) Prevenir que se repita el incidente.
b) Incluir en los procedimientos de usuario la identificación y forma de tratar el 
incidente.

c) Actualizar, extender, mejorar u optimizar los procedimientos de resolución de 
incidentes.

Refuerzo R3-Reconfiguración dinámica.

La reconfiguración dinámica del sistema persigue detener, desviar o limitar ataques, 
acotando los daños.

– [op.exp.7.r3.1] La reconfiguración dinámica incluye, por ejemplo, cambios en las 
reglas de los enrutadores (routers), listas de control de acceso, parámetros del sistema 
de detección / prevención de intrusiones y reglas en los cortafuegos y puertas de enlace, 
aislamiento de elementos críticos y aislamiento de las copias de seguridad.

– [op.exp.7.r3.2] El organismo adaptará los procedimientos de reconfiguración 
dinámica reaccionando a los anuncios recibidos del CCN-CERT relativos a 
ciberamenazas sofisticadas y campañas de ataques.

Refuerzo R4-Prevención y Respuesta Automática.

– [op.exp.7.r4.1] Se dispondrá de herramientas que automaticen el proceso de 
prevención y respuesta mediante la detección e identificación de anomalías, la 
segmentación dinámica de la red para reducir la superficie de ataque, el aislamiento de 
dispositivos críticos, etc.

Aplicación de la medida.

– Categoría BÁSICA: op.exp.7.
– Categoría MEDIA: op.exp.7+ R1 + R2.
– Categoría ALTA: op.exp.7+ R1 + R2 + R3.

4.3.8 Registro de la actividad [op.exp.8].

dimensiones T

nivel
BAJO
MEDIO
ALTO

 
aplica +R1+R2+R3+R4 +R1+R2+R3+R4+R5

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61765

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


Requisitos.

Se registrarán las actividades en el sistema, de forma que:

– [op.exp.8.1] Se generará un registro de auditoría, que incluirá, al menos, el 
identificador del usuario o entidad asociado al evento, fecha y hora, sobre qué 
información se realiza el evento, tipo de evento y el resultado del evento (fallo o éxito), 
según la política de seguridad y los procedimientos asociados a la misma.

– [op.exp.8.2] Se activarán los registros de actividad en los servidores.

Refuerzo R1-Revisión de los registros.

– [op.exp.8.r1.1] Se revisarán informalmente, de forma periódica, los registros de 
actividad, buscando patrones anormales.

Refuerzo R2-Sincronización del reloj del sistema.

– [op.exp.8.r2.1] El sistema deberá disponer de una referencia de tiempo 
(timestamp) para facilitar las funciones de registro de eventos y auditoría. La 
modificación de la referencia de tiempo del sistema será una función de administración y, 
en caso de realizarse su sincronización con otros dispositivos, deberán utilizarse 
mecanismos de autenticación e integridad.

Refuerzo R3-Retención de registros.

– [op.exp.8.r3.1] En la documentación de seguridad del sistema se deberán indicar 
los eventos de seguridad que serán auditados y el tiempo de retención de los registros 
antes de ser eliminados.

Refuerzo R4-Control de acceso.

– [op.exp.8.r4.1] Los registros de actividad y, en su caso, las copias de seguridad de 
los mismos, solamente podrán ser accedidos o eliminarse por personal debidamente 
autorizado.

Refuerzo R5-Revisión automática y correlación de eventos.

– [op.exp.8.r5.1] El sistema deberá implementar herramientas para analizar y revisar 
la actividad del sistema y la información de auditoría, en búsqueda de 
comprometimientos de la seguridad posibles o reales.

– [op.exp.8.r5.2] Se dispondrá de un sistema automático de recolección de registros, 
correlación de eventos y respuesta automática ante los mismos.

Aplicación de la medida (por trazabilidad).

– Nivel BAJO: op.exp.8.
– Nivel MEDIO: op.exp.8 + R1 + R2 + R3 + R4.
– Nivel ALTO: op.exp.8 + R1 + R2 + R3 + R4 + R5.

4.3.9 Registro de la gestión de incidentes [op.exp.9].

dimensiones Todas

categoría
BÁSICA MEDIA
ALTA

 
aplica
aplica
aplica

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61766

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


Requisitos.

Se registrarán todas las actuaciones relacionadas con la gestión de incidentes, de 
forma que:

– [op.exp.9.1] Se registrarán los reportes iniciales, intermedios y finales de los 
incidentes, las actuaciones de emergencia y las modificaciones del sistema derivadas del 
incidente.

– [op.exp.9.2] Se registrará aquella evidencia que pueda dirimirse en un ámbito 
jurisdiccional, 
especialmente 
cuando 
el 
incidente 
pueda 
comportar 
acciones 
disciplinarias sobre el personal interno, sobre proveedores externos o en la persecución 
de delitos. En la determinación de la composición y detalle de estas evidencias, se 
recurrirá a asesoramiento legal especializado.

– [op.exp.9.3] Como consecuencia del análisis de los incidentes, se revisará la 
determinación de los eventos auditables.

Aplicación de la medida.

– Categoría BÁSICA: op.exp.9.
– Categoría MEDIA: op.exp.9.
– Categoría ALTA: op.exp.9.

4.3.10 Protección de claves criptográficas [op.exp.10].

dimensiones Todas

categoría
BÁSICA MEDIA ALTA

 
aplica
+ R1
+ R1

Requisitos.

– [op.exp.10.1] Las claves criptográficas se protegerán durante todo su ciclo de vida: 
(1) generación, (2) transporte al punto de explotación, (3) custodia durante la 
explotación, (4) archivo posterior a su retirada de explotación activa y (5) destrucción 
final.

– [op.exp.10.2] Los medios de generación estarán aislados de los medios de 
explotación.

– [op.exp.10.3] Las claves retiradas de operación que deban ser archivadas, lo serán 
en medios aislados de los de explotación.

Refuerzo R1-Algoritmos autorizados.

– [op.exp.10.r1.1] Se emplearán algoritmos y parámetros autorizados por el CCN.

Refuerzo R2-Protección avanzada de claves criptográficas.

– [op.exp.10.r2.1] Se emplearán cifradores que cumplan con los requisitos 
establecidos en la guía CCN-STIC que sea de aplicación.

Aplicación de la medida.

– Categoría BÁSICA: op.exp.10.
– Categoría MEDIA: op.exp.10 + R1.
– Categoría ALTA: op.exp.10 + R1.

4.4 Recursos externos [op.ext].

Cuando la organización utilice recursos externos (servicios, productos, instalaciones 
o personal), mantendrá la plena responsabilidad de los riesgos para la información 

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61767

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


tratada o los servicios prestados, debiendo adoptar las medidas necesarias para ejercer 
su responsabilidad y mantener el control en todo momento.

4.4.1 Contratación y acuerdos de nivel de servicio [op.ext.1].

dimensiones Todas

categoría
BÁSICA MEDIA
ALTA

 
n.a.
aplica
aplica

Requisitos.

– [op.ext.1.1] Con anterioridad a la efectiva utilización de los recursos externos se 
establecerá contractualmente un Acuerdo de Nivel de Servicio, que incluirá las 
características del servicio prestado, lo que debe entenderse como «servicio mínimo 
admisible», así como, la responsabilidad del prestador y las consecuencias de 
eventuales incumplimientos.

Aplicación de la medida.

– Categoría BÁSICA: no aplica.
– Categoría MEDIA: op.ext.1.
– Categoría ALTA: op.ext.1.

4.4.2 Gestión diaria [op.ext.2].

dimensiones Todas

categoría
BÁSICA MEDIA
ALTA

 
n.a.
aplica
aplica

Requisitos.

Se establecerá lo siguiente:

– [op.ext.2.1] Un sistema rutinario para medir el cumplimiento de las obligaciones de 
servicio, incluyendo el procedimiento para neutralizar cualquier desviación fuera del 
margen de tolerancia acordado ([op.ext.1]).

– [op.ext.2.2] El mecanismo y los procedimientos de coordinación para llevar a cabo 
las tareas de mantenimiento de los sistemas comprendidos en el acuerdo, que 
contemplarán los supuestos de incidentes y desastres (ver [op.exp.7]).

Aplicación de la medida.

– Categoría BÁSICA: no aplica.
– Categoría MEDIA: op.ext.2.
– Categoría ALTA: op.ext.2.

4.4.3 Protección de la cadena de suministro [op.ext.3].

dimensiones Todas

categoría
BÁSICA MEDIA
ALTA

 
n.a.
n.a.
aplica

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61768

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


Requisitos.

– [op.ext.3.1] Se analizará el impacto que puede tener sobre el sistema un incidente 
accidental o deliberado que tenga su origen en la cadena de suministro.

– [op.ext.3.2] Se estimará el riesgo sobre el sistema por causa del impacto estimado 
en el punto anterior.

– [op.ext.3.3] Se tomarán medidas de contención de los impactos estimados en los 
puntos anteriores.

Refuerzo R1-Plan de contingencia.

– [op.ext.3.r1.1] El plan de continuidad de la organización deberá tener en cuenta la 
dependencia de proveedores externos críticos.

– [op.ext.3.r1.2] Se deberán realizar pruebas o ejercicios de continuidad, incluyendo 
escenarios en los que falla un proveedor.

Refuerzo R2-Sistema de gestión de la seguridad.

– [op.ext.3.r2.1] Se implementará un sistema de protección de los procesos y flujos 
de información en las relaciones en línea (online) entre los distintos integrantes de la 
cadena de suministro.

Refuerzo R3-Lista de componentes software.

– [op.ext.3.r3.1] Se mantendrá actualizado un registro formal que contenga los 
detalles y las relaciones de la cadena de suministro de los diversos componentes 
utilizados en la construcción de programas informáticos, acorde a lo especificado en 
[mp.sw.1.r5]. Esta lista será proporcionada por el proveedor de la aplicación, librería o 
producto suministrado.

Aplicación de la medida.

– Categoría BÁSICA: no aplica.
– Categoría MEDIA: no aplica.
– Categoría ALTA: op.ext.3.

4.4.4 Interconexión de sistemas [op.ext.4].

Se denomina interconexión al establecimiento de enlaces con otros sistemas de 
información para el intercambio de información y servicios.

dimensiones Todas

categoría
BÁSICA MEDIA ALTA

 
n.a.
aplica
+ R1

Requisitos.

– [op.ext.4.1] Todos los intercambios de información y prestación de servicios con 
otros sistemas deberán ser objeto de una autorización previa. Todo flujo de información 
estará prohibido salvo autorización expresa.

– [op.ext.4.2] Para cada interconexión se documentará explícitamente: las 
características de la interfaz, los requisitos de seguridad y protección de datos y la 
naturaleza de la información intercambiada.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61769

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


Refuerzo R1-Coordinación de actividades.

– [op.ext.4.r1.1] Cuando se interconecten sistemas en los que la identificación, 
autenticación y autorización tengan lugar en diferentes dominios de seguridad, bajo 
distintas responsabilidades, las medidas de seguridad locales se acompañarán de los 
correspondientes mecanismos y procedimientos de coordinación para la atribución y 
ejercicio efectivos de las responsabilidades de cada sistema.

Aplicación de la medida.

– Categoría BÁSICA: no aplica.
– Categoría MEDIA: op.ext.4.
– Categoría ALTA: op.ext.4 + R1.

4.5 Servicios en la nube [op.nub].

4.5.1 Protección de servicios en la nube [op.nub.1].

dimensiones Todas

categoría
BÁSICA MEDIA
ALTA

 
aplica
+ R1
+R1+R2

Requisitos.

– [op.nub.1.1] Los sistemas que suministran un servicio en la nube a organismos del 
sector público deberán cumplir con el conjunto de medidas de seguridad en función del 
modelo de servicio en la nube que presten: Software como Servicio (Software as a 
Service, SaaS), Plataforma como Servicio (Platform as a Service, PaaS) e Infraestructura 
como Servicio (Infrastructure as a Service, IaaS) definidas en las guías CCN-STIC que 
sean de aplicación.

– [op.nub.1.2] Cuando se utilicen servicios en la nube suministrados por terceros, los 
sistemas de información que los soportan deberán ser conformes con el ENS o cumplir 
con las medidas desarrolladas en una guía CCN-STIC que incluirá, entre otros, 
requisitos relativos a:

a) Auditoría de pruebas de penetración (pentesting).
b) Transparencia.
c) Cifrado y gestión de claves.
d) Jurisdicción de los datos.

Refuerzo R1- Servicios certificados.

– [op.nub.1.r1.1] Cuando se utilicen servicios en la nube suministrados por terceros, 
estos deberán estar certificados bajo una metodología de certificación reconocida por el 
Organismo de Certificación del Esquema Nacional de Evaluación y Certificación de 
Seguridad de las Tecnologías de la Información.

– [op.nub.1.r1.2] Si el servicio en la nube es un servicio de seguridad deberá cumplir 
con los requisitos establecidos en [op.pl.5].

Refuerzo R2-Guías de Configuración de Seguridad Específicas.

– [op.nub.1.r2.1] La configuración de seguridad de los sistemas que proporcionan 
estos servicios deberá realizarse según la correspondiente guía CCN-STIC de 
Configuración de Seguridad Específica, orientadas tanto al usuario como al proveedor.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61770

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


Aplicación de la medida.

– Categoría BÁSICA: op.nub.1.
– Categoría MEDIA: op.nub.1 + R1.
– Categoría ALTA: op.nub.1+ R1 + R2.

4.6 Continuidad del servicio [op.cont].

4.6.1 Análisis de impacto [op.cont.1].

dimensiones D

nivel
BAJO MEDIO ALTO

 
n.a.
aplica
aplica

Requisitos.

– [op.cont.1.1] Se realizará un análisis de impacto que permita determinar los 
requisitos de disponibilidad de cada servicio (impacto de una interrupción durante un 
periodo de tiempo determinado), así como los elementos que son críticos para la 
prestación de cada servicio.

Aplicación de la medida (por disponibilidad).

– Nivel BAJO: no aplica.
– Nivel MEDIO: op.cont.1.
– Nivel ALTO: op.cont.1.

4.6.2 Plan de continuidad [op.cont.2].

dimensiones D

nivel
BAJO MEDIO ALTO

 
n.a.
n.a.
aplica

Requisitos.

Se desarrollará un plan de continuidad que establezca las acciones a ejecutar en 
caso de interrupción de los servicios prestados con los medios habituales. Dicho plan 
contemplará los siguientes aspectos:

– [op.cont.2.1] Se identificarán funciones, responsabilidades y actividades a realizar.
– [op.cont.2.2] Existirá una previsión para coordinar la entrada en servicio de los 
medios alternativos de forma que se garantice poder seguir prestando los servicios 
esenciales de la organización.

– [op.cont.2.3] Todos los medios alternativos estarán planificados y materializados 
en acuerdos o contratos con los proveedores correspondientes.

– [op.cont.2.4] Las personas afectadas por el plan recibirán formación específica 
relativa a su papel en dicho plan.

– [op.cont.2.5] El plan de continuidad será parte integral y armónica de los planes de 
continuidad de la organización en otras materias ajenas a la seguridad.

Refuerzo R1-Plan de emergencia y contingencia.

– [op.cont.2.r1.1] Cuando se determine la necesidad de continuidad de los sistemas, 
deberá existir un plan de emergencia y contingencia en consonancia. En función del 
análisis de Impacto, se determinarán los aspectos a cubrir.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61771

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


Refuerzo R2-Comprobación de integridad.

– [op.cont.2.r2.1] Ante una caída o discontinuidad del sistema, se deberá comprobar 
la integridad del sistema operativo, del firmware y de los ficheros de configuración.

Aplicación de la medida (por disponibilidad).

– Nivel BAJO: no aplica.
– Nivel MEDIO: no aplica.
– Nivel ALTO: op.cont.2.

4.6.3 Pruebas periódicas [op.cont.3].

dimensiones D

nivel
BAJO MEDIO ALTO

 
n.a.
n.a.
aplica

Requisitos.

– [op.cont.3.1] Se realizarán pruebas periódicas para localizar y, en su caso, corregir 
los errores o deficiencias que puedan existir en el plan de continuidad.

Aplicación de la medida (por disponibilidad).

– Nivel BAJO: no aplica.
– Nivel MEDIO: no aplica.
– Nivel ALTO: op.cont.3.

4.6.4 Medios alternativos [op.cont.4].

dimensiones D

nivel
BAJO MEDIO ALTO

 
n.a.
n.a.
aplica

Requisitos.

– [op.cont.4.1] Estará prevista la disponibilidad de medios alternativos para poder 
seguir prestando servicio cuando los medios habituales no estén disponibles. En 
concreto, se cubrirán los siguientes elementos del sistema:

a) Servicios contratados a terceros.
b) Instalaciones alternativas.
c) Personal alternativo.
d) Equipamiento informático alternativo.
e) Medios de comunicación alternativos.

– [op.cont.4.2] Se establecerá un tiempo máximo para que los medios alternativos 
entren en funcionamiento.

– [op.cont.4.3] Los medios alternativos estarán sometidos a las mismas garantías de 
seguridad que los originales.

Refuerzo R1-Automatización de la transición a medios alternativos.

– [op.cont.4.r1.1] El sistema dispondrá de elementos hardware o software que 
permitan la transferencia de los servicios automáticamente a los medios alternativos.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61772

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


Aplicación de la medida (por disponibilidad).

– Nivel BAJO: no aplica.
– Nivel MEDIO: no aplica.
– Nivel ALTO: op.cont.4.

4.7 Monitorización del sistema [op.mon].

El sistema estará sujeto a medidas de monitorización de su actividad y ejecutará 
acciones predeterminadas en función de las situaciones de compromiso de la seguridad 
que figuren en el análisis de riesgos. Esto puede incluir la generación de alarmas en 
tiempo real, la finalización del proceso que está ocasionando la alarma, la inhabilitación 
de determinados servicios, la desconexión de usuarios y el bloqueo de cuentas.

4.7.1 Detección de intrusión [op.mon.1].

dimensiones Todas

categoría
BÁSICA MEDIA
ALTA

 
aplica
+ R1
+R1+R2

Requisitos.

– [op.mon.1.1] Se dispondrá de herramientas de detección o prevención de 
intrusiones.

Refuerzo R1-Detección basada en reglas.

– [op.mon.1.r1.1] El sistema dispondrá de herramientas de detección o prevención 
de intrusiones basadas en reglas.

Refuerzo R2-Procedimientos de respuesta.

– [op.mon.1.r2.1] Existirán procedimientos de respuesta a las alertas generadas por 
el sistema de detección o prevención de intrusiones.

Refuerzo R3-Acciones predeterminadas.

– [op.mon.1.r3.1] El sistema ejecutará automáticamente acciones predeterminadas 
de respuesta a las alertas generadas. Esto puede incluir la finalización del proceso que 
está ocasionando la alerta, la inhabilitación de determinados servicios, la desconexión de 
usuarios y el bloqueo de cuentas.

Aplicación de la medida.

– Categoría BÁSICA: op.mon.1.
– Categoría MEDIA: op.mon.1 + R1.
– Categoría ALTA: op.mon.1+ R1 + R2.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61773

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


4.7.2 Sistema de métricas [op.mon.2].

dimensiones Todas

categoría
BÁSICA
MEDIA
ALTA

 
aplica
+ R1+R2 + R1+R2

Requisitos.

– [op.mon.2.1] Atendiendo a la categoría de seguridad del sistema, se recopilarán 
los datos necesarios para conocer el grado de implantación de las medidas de seguridad 
que resulten aplicables y, en su caso, para proveer el informe anual requerido por el 
artículo 32.

Refuerzo R1-Efectividad del sistema de gestión de incidentes.

– [op.mon.2.r1.1] Se recopilarán los datos precisos que posibiliten evaluar el 
comportamiento del sistema de gestión de incidentes, de acuerdo con la Instrucción 
Técnica de Seguridad de Notificación de Incidentes de Seguridad y con la 
correspondiente guía CCN-STIC.

Refuerzo R2-Eficiencia del sistema de gestión de la seguridad.

– [op.mon.2.r2.1] Se recopilarán los datos precisos para conocer la eficiencia del 
sistema de seguridad, en relación con los recursos consumidos, en términos de horas y 
presupuesto.

Aplicación de la medida.

– Categoría BÁSICA: op.mon.2.
– Categoría MEDIA: op.mon.2 + R1+ R2.
– Categoría ALTA: op.mon.2 + R1 + R2.

4.7.3 Vigilancia [op.mon.3].

dimensiones Todas

categoría
BÁSICA
MEDIA
ALTA

 
aplica
+ R1+R2 + R1+R2+R3+R4+R5+R6

Requisitos.

– [op.mon.3.1] Se dispondrá de un sistema automático de recolección de eventos de 
seguridad.

Refuerzo R1-Correlación de eventos.

– [op.mon.3.r1.1] Se dispondrá de un sistema automático de recolección de eventos 
de seguridad que permita la correlación de los mismos.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61774

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


Refuerzo R2-Análisis dinámico.

– [op.mon.3.r2.1] Se dispondrá de soluciones de vigilancia que permitan determinar 
la superficie de exposición con relación a vulnerabilidades y deficiencias de 
configuración.

Refuerzo R3-Ciberamenazas avanzadas.

– [op.mon.3.r3.1] Se dispondrá de sistemas para detección de amenazas avanzadas 
y comportamientos anómalos.

– [op.mon.3.r3.2] Se dispondrá de sistemas para la detección de amenazas 
persistentes avanzadas (Advanced Persistent Threat, APT) mediante la detección de 
anomalías significativas en el tráfico de la red.

Refuerzo R4-Observatorios digitales.

– [op.mon.3.r4.1] Se dispondrá de observatorios digitales con fines de cibervigilancia 
dedicados a la detección y seguimiento de anomalías que pudieran representar 
indicadores de amenaza en contenidos digitales.

Refuerzo R5-Minería de datos.

Se aplicarán medidas para prevenir, detectar y reaccionar frente a intentos de 
minería de datos:

– [op.mon.3.r5.1] Limitación de las consultas, monitorizando volumen y frecuencia.
– [op.mon.3.r5.2] Alerta a los administradores de seguridad de comportamientos 
sospechosos en tiempo real.

Refuerzo R6-Inspecciones de seguridad.

Periódicamente, o tras incidentes que hayan desvelado vulnerabilidades del sistema 
nuevas o subestimadas, se realizarán las siguientes inspecciones:

– [op.mon.3.r6.1] Verificación de configuración.
– [op.mon.3.r6.2] Análisis de vulnerabilidades.
– [op.mon.3.r6.3] Pruebas de penetración.

Refuerzo R7-Interconexiones.

– [op.mon.3.r7.1] En las interconexiones que lo requieran se aplicarán controles en 
los flujos de intercambio de información a través del uso de metadatos.

Aplicación de la medida.

– Categoría BÁSICA: op.mon.3.
– Categoría MEDIA: op.mon.3 + R1 + R2.
– Categoría ALTA: op.mon.3 + R1 + R2 + R3 + R4 + R5 + R6.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61775

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


5. Medidas de protección [mp]

Las medidas de protección estarán dirigidas a proteger activos concretos, según su 
naturaleza, con el nivel requerido en cada dimensión de seguridad.

5.1 Protección de las instalaciones e infraestructuras [mp.if].

5.1.1 Áreas separadas y con control de acceso [mp.if.1].

dimensiones Todas

categoría
BÁSICA MEDIA
ALTA

 
aplica
aplica
aplica

Requisitos.

– [mp.if.1.1] El equipamiento del Centro de Proceso de Datos (CPD) se instalará, en 
la medida de lo posible, en áreas separadas, específicas para su función.

– [mp.if.1.2] Se controlarán los accesos a las áreas indicadas de forma que sólo se 
pueda acceder por las entradas previstas.

Aplicación de la medida.

– Categoría BÁSICA: mp.if.1.
– Categoría MEDIA: mp.if.1.
– Categoría ALTA: mp.if.1.

5.1.2 Identificación de las personas [mp.if.2].

dimensiones Todas

categoría
BÁSICA MEDIA
ALTA

 
aplica
aplica
aplica

Requisitos.

[mp.if.2.1] El procedimiento de control de acceso identificará a las personas que 
accedan a los locales donde hay equipamiento esencial que forme parte del sistema de 
información del CPD, registrando las correspondientes entradas y salidas.

Aplicación de la medida.

– Categoría BÁSICA: mp.if.2.
– Categoría MEDIA: mp.if.2.
– Categoría ALTA: mp.if.2.

5.1.3 Acondicionamiento de los locales [mp.if.3].

dimensiones Todas

categoría
BÁSICA MEDIA
ALTA

 
aplica
aplica
aplica

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61776

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


Requisitos.

Los locales donde se ubiquen los sistemas de información y sus componentes 
esenciales dispondrán de elementos adecuados para el eficaz funcionamiento del 
equipamiento allí instalado, y, en especial, para asegurar:

– [mp.if.3.1] Las condiciones de temperatura y humedad.
– [mp.if.3.2] La protección frente a las amenazas identificadas en el análisis de riesgos.
– [mp.if.3.3] La protección del cableado frente a incidentes fortuitos o deliberados.

Aplicación de la medida.

– Categoría BÁSICA: mp.if.3.
– Categoría MEDIA: mp.if.3.
– Categoría ALTA: mp.if.3.

5.1.4 Energía eléctrica [mp.if.4].

dimensiones D

nivel
BAJO MEDIO ALTO

 
aplica
+ R1
+ R1

Requisitos.

– [mp.if.4.1] Los locales donde se ubiquen los sistemas de información y sus 
componentes esenciales dispondrán de tomas de energía eléctrica, de modo que se 
garantice el suministro y el correcto funcionamiento de las luces de emergencia.

Refuerzo R1-Suministro eléctrico de emergencia.

– [mp.if.4.r1.1] En caso de fallo del suministro principal, el abastecimiento eléctrico 
deberá estar garantizado durante el tiempo suficiente para una terminación ordenada de 
los procesos y la salvaguarda de la información.

Aplicación de la medida (por disponibilidad).

– Nivel BAJO: mp.if.4.
– Nivel MEDIO: mp.if.4 + R1.
– Nivel ALTO: mp.if.4 + R1.

5.1.5 Protección frente a incendios [mp.if.5].

dimensiones D

nivel
BAJO MEDIO ALTO

 
aplica
aplica
aplica

Requisitos.

– [mp.if.5.1] Los locales donde se ubiquen los sistemas de información y sus 
componentes esenciales se protegerán frente a incendios atendiendo, al menos, a la 
normativa industrial de aplicación.

Aplicación de la medida (por disponibilidad).

– Nivel BAJO: mp.if.5.
– Nivel MEDIO: mp.if.5.
– Nivel ALTO: mp.if.5.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61777

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


5.1.6 Protección frente a inundaciones [mp.if.6].

dimensiones D

nivel
BAJO MEDIO ALTO

 
n.a.
aplica
aplica

Requisitos.

– [mp.if.6.1] Los locales donde se ubiquen los sistemas de información y sus 
componentes esenciales se protegerán frente a incidentes causados por el agua.

Aplicación de la medida (por disponibilidad).

– Nivel BAJO: no aplica.
– Nivel MEDIO: mp.if.6.
– Nivel ALTO: mp.if.6.

5.1.7 Registro de entrada y salida de equipamiento [mp.if.7].

dimensiones Todas

categoría
BÁSICA MEDIA
ALTA

 
aplica
aplica
aplica

Requisitos.

– [mp.if.7.1] Se llevará un registro pormenorizado de cualquier entrada y salida de 
equipamiento esencial, incluyendo la identificación de la persona que autoriza el 
movimiento.

Aplicación de la medida.

– Categoría BÁSICA: mp.if.7.
– Categoría MEDIA: mp.if.7.
– Categoría ALTA: mp.if.7.

5.2 Gestión del personal [mp.per].

5.2.1 Caracterización del puesto de trabajo [mp.per.1].

dimensiones Todas

categoría
BÁSICA MEDIA
ALTA

 
n.a.
aplica
aplica

Requisitos.

– [mp.per.1.1] Para cada puesto de trabajo, relacionado directamente con el manejo 
de información o servicios, se definirán las responsabilidades en materia de seguridad, 
que estarán basadas en el análisis de riesgos.

– [mp.per.1.2] Se definirán los requisitos que deben satisfacer las personas que 
vayan a ocupar el puesto de trabajo, en particular, en términos de confidencialidad. 
Dichos requisitos se tendrán en cuenta en la selección de la persona que vaya a ocupar 
el puesto, incluyendo la verificación de sus antecedentes laborales, formación y otras 
referencias, de conformidad con el ordenamiento jurídico y el respeto a los derechos 
fundamentales.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61778

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


Refuerzo R1-Habilitación Personal de Seguridad.

– [mp.per.1.r1.1] Los administradores de seguridad/sistema tendrán una Habilitación 
Personal de Seguridad (HPS) otorgada por la autoridad competente, como consecuencia 
de los resultados del análisis de riesgos previo o como requisito de seguridad de un 
sistema específico.

Aplicación de la medida.

– Categoría BÁSICA: no aplica.
– Categoría MEDIA: mp.per.1.
– Categoría ALTA: mp.per.1.

5.2.2 Deberes y obligaciones [mp.per.2].

dimensiones Todas

categoría
BÁSICA MEDIA ALTA

 
aplica
+ R1
+ R1

Requisitos.

Se informará a cada persona que trabaje en el sistema de los deberes y 
responsabilidades de su puesto de trabajo en materia de seguridad, contemplando:

– [mp.per.2.1] Las medidas disciplinarias a que haya lugar.
– [mp.per.2.2] Contemplando tanto el periodo durante el cual se desempeña el 
puesto, como las obligaciones en caso de término de la asignación, o traslado a otro 
puesto de trabajo.

– [mp.per.2.3] El deber de confidencialidad respecto de los datos a los que tenga 
acceso, tanto durante el periodo que esté adscrito al puesto de trabajo, como 
posteriormente a su terminación.

– [mp.per.2.4] En caso de personal contratado a través de un tercero:

• [mp.per.2.4.1] Se establecerán los deberes y obligaciones de cada parte y del 
personal contratado.

• [mp.per.2.4.2] Se establecerá el procedimiento de resolución de incidentes 
relacionados con el incumplimiento de las obligaciones.

Refuerzo R1-Confirmación expresa.

– [mp.per.2.r1.1] Se ha de obtener la confirmación expresa de que los usuarios 
conocen las instrucciones de seguridad necesarias y obligatorias y su aceptación, así 
como los procedimientos necesarios para llevarlas a cabo de manera adecuada.

Aplicación de la medida.

– Categoría BÁSICA: mp.per.2.
– Categoría MEDIA: mp.per.2 + R1.
– Categoría ALTA: mp.per.2 + R1.

5.2.3 Concienciación [mp.per.3].

dimensiones Todas

categoría
BÁSICA MEDIA
ALTA

 
aplica
aplica
aplica

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61779

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


Requisitos.

Se realizarán las acciones necesarias para concienciar regularmente al personal 
acerca de su papel y responsabilidad para que la seguridad del sistema alcance los 
niveles exigidos. En particular, se recordará periódicamente:

– [mp.per.3.1] La normativa de seguridad relativa al buen uso de los equipos o 
sistemas y las técnicas de ingeniería social más habituales.

– [mp.per.3.2] La identificación de incidentes, actividades o comportamientos 
sospechosos que deban ser reportados para su tratamiento por personal especializado.

– [mp.per.3.3] El procedimiento para informar sobre incidentes de seguridad, sean 
reales o falsas alarmas.

Aplicación de la medida.

– Categoría BÁSICA: mp.per.3.
– Categoría MEDIA: mp.per.3.
– Categoría ALTA: mp.per.3.

5.2.4 Formación [mp.per.4].

dimensiones Todas

categoría
BÁSICA MEDIA
ALTA

 
aplica
aplica
aplica

Requisitos.

– [mp.per.4.1] Se formará regularmente al personal en aquellas materias relativas a 
seguridad de la información que requiera el desempeño de sus funciones, en particular 
en lo relativo a:

a) Configuración de sistemas.
b) Detección y reacción ante incidentes.
c) Gestión de la información en cualquier soporte en el que se encuentre. Se 
cubrirán al menos las siguientes actividades: almacenamiento, transferencia, copias, 
distribución y destrucción.

Además, se evaluará la eficacia de las acciones formativas llevadas a cabo.

Aplicación de la medida.

– Categoría BÁSICA: mp.per.4.
– Categoría MEDIA: mp.per.4.
– Categoría ALTA: mp.per.4.

5.3 Protección de los equipos [mp.eq].

5.3.1 Puesto de trabajo despejado [mp.eq.1].

dimensiones Todas

categoría
BÁSICA MEDIA ALTA

 
aplica
+ R1
+ R1

Requisitos.

– [mp.eq.1.1] Los puestos de trabajo permanecerán despejados, sin que exista 
material distinto del necesario en cada momento.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61780

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


Refuerzo R1-Almacenamiento del material.

– [mp.eq.1.r1.1] Una vez usado, y siempre que sea factible, el material se 
almacenará en lugar cerrado.

Aplicación de la medida.

– Categoría BÁSICA: mp.eq.1.
– Categoría MEDIA: mp.eq.1 + R1.
– Categoría ALTA: mp.eq.1 + R1.

5.3.2 Bloqueo de puesto de trabajo [mp.eq.2].

dimensiones A

nivel
BAJO MEDIO ALTO

 
n.a.
aplica
+ R1

Requisitos.

– [mp.eq.2.1] El puesto de trabajo se bloqueará al cabo de un tiempo prudencial de 
inactividad, requiriendo una nueva autenticación del usuario para reanudar la actividad 
en curso.

Refuerzo R1-Cierre de sesiones.

– [mp.eq.2.r1.1] Pasado un cierto tiempo, superior al anterior, se cancelarán las 
sesiones abiertas desde dicho puesto de trabajo.

Una Guía CCN-STIC concretará la implementación de la configuración de seguridad 
adaptada a la categorización del sistema o perfil de cumplimiento asociado.

Aplicación de la medida (por autenticidad).

– Nivel BAJO: no aplica.
– Nivel MEDIO: mp.eq.2.
– Nivel ALTO: mp.eq.2 + R1.

5.3.3 Protección de dispositivos portátiles [mp.eq.3].

dimensiones Todas

categoría
BÁSICA MEDIA
ALTA

 
aplica
aplica
+R1+R2

Requisitos.

Los equipos (ordenadores portátiles, tabletas, etc.) que sean susceptibles de salir de 
las instalaciones de la organización y no puedan beneficiarse de la protección física 
correspondiente, con un riesgo manifiesto de pérdida o robo, serán protegidos 
adecuadamente.

Sin perjuicio de las medidas generales que les afecten, se adoptarán las siguientes:

– [mp.eq.3.1] Se llevará un inventario de dispositivos portátiles junto con una 
identificación de la persona responsable de cada uno de ellos y un control regular de que 
está positivamente bajo su control.

– [mp.eq.3.2] Se establecerá un procedimiento operativo de seguridad para informar 
al servicio de gestión de incidentes de pérdidas o sustracciones.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61781

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


– [mp.eq.3.3] Cuando un dispositivo portátil se conecte remotamente a través de 
redes que no están bajo el estricto control de la organización, el ámbito de operación del 
servidor limitará la información y los servicios accesibles a los mínimos imprescindibles, 
requiriendo autorización previa de los responsables de la información y los servicios 
afectados. Este punto es de aplicación a conexiones a través de internet y otras redes 
que no sean de confianza.

– [mp.eq.3.4] Se evitará, en la medida de lo posible, que el dispositivo portátil 
contenga claves de acceso remoto a la organización que no sean imprescindibles. Se 
considerarán claves de acceso remoto aquellas que sean capaces de habilitar un acceso 
a otros equipos de la organización u otras de naturaleza análoga.

Refuerzo R1– Cifrado del disco.

– [mp.eq.3.r1.1] Se protegerá el dispositivo portátil mediante cifrado del disco duro 
cuando el nivel de confidencialidad de la información almacenada en el mismo sea de 
nivel MEDIO.

Refuerzo R2– Entornos protegidos.

– [mp.eq.3.r2.1] El uso de dispositivos portátiles fuera de las instalaciones de la 
organización se restringirá a entornos protegidos, donde el acceso sea controlado y a 
salvo de hurtos y miradas indiscretas.

Aplicación de la medida.

– Categoría BÁSICA: mp.eq.3.
– Categoría MEDIA: mp.eq.3.
– Categoría ALTA: mp.eq.3 + R1 + R2.

5.3.4 Otros dispositivos conectados a la red [mp.eq.4].

dimensiones C

nivel
BAJO MEDIO ALTO

 
aplica
+ R1
+ R1

Esta medida afecta a todo tipo de dispositivos conectados a la red y que puedan 
tener en algún momento acceso a la información, tales como:

a) Dispositivos multifunción: impresoras, escáneres, etc.
b) Dispositivos multimedia: proyectores, altavoces inteligentes, etc.
c) Dispositivos internet de las cosas, en inglés Internet of Things (IoT).
d) Dispositivos de invitados y los personales de los propios empleados, en inglés 

Bring Your Own Device (BYOD).

e) Otros.

Requisitos.

– [mp.eq.4.1] Los dispositivos presentes en el sistema deberán contar con una 
configuración de seguridad adecuada de manera que se garantice el control del flujo 
definido de entrada y salida de la información.

– [mp.eq.4.2] Los dispositivos presentes en la red que dispongan de algún tipo de 
almacenamiento temporal o permanente de información proporcionarán la funcionalidad 
necesaria para eliminar información de soportes de información. (Ver [mp.si.5]).

Refuerzo R1-Productos certificados.

– [mp.eq.4.r1.1] Se usarán, cuando sea posible, productos o servicios que cumplan 
lo establecido en [op.pl.5].

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61782

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


Refuerzo R2-Control de dispositivos conectados a la red.

– [mp.eq.4.r2.1] Se dispondrá de soluciones que permitan visualizar los dispositivos 
presentes en la red, controlar su conexión/desconexión a la misma y verificar su 
configuración de seguridad.

Aplicación de la medida (por confidencialidad).

– Nivel BAJO: mp.eq.4.
– Nivel MEDIO: mp.eq.4 + R1.
– Nivel ALTO: mp.eq.4+ R1.

5.4 Protección de las comunicaciones [mp.com].

5.4.1 Perímetro seguro [mp.com.1].

dimensiones Todas

categoría
BÁSICA MEDIA
ALTA

 
aplica
aplica
aplica

Requisitos.

– [mp.com.1.1] Se dispondrá de un sistema de protección perimetral que separe la 
red interna del exterior. Todo el tráfico deberá atravesar dicho sistema.

– [mp.com.1.2] Todos los flujos de información a través del perímetro deben estar 
autorizados previamente.

La Instrucción Técnica de Seguridad de Interconexión de Sistemas de Información 
determinará los requisitos establecidos en el perímetro que han de cumplir todos los 
componentes del sistema en función de la categoría.

Aplicación de la medida.

– Categoría BÁSICA: mp.com.1.
– Categoría MEDIA: mp.com.1.
– Categoría ALTA: mp.com.1.

5.4.2 Protección de la confidencialidad [mp.com.2].

dimensiones C

nivel
BAJO MEDIO
ALTO

 
aplica
+ R1
+R1+R2+R3

Requisitos.

– [mp.com.2.1] Se emplearán redes privadas virtuales cifradas cuando la 
comunicación discurra por redes fuera del propio dominio de seguridad.

Refuerzo R1-Algoritmos y parámetros autorizados.

– [mp.com.2.r1.1] Se emplearán algoritmos y parámetros autorizados por el CCN.

Refuerzo R2-Dispositivos hardware.

– [mp.com.2.r2.1] Se emplearán, dispositivos hardware en el establecimiento y 
utilización de la red privada virtual.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61783

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


Refuerzo R3-Productos certificados.

– [mp.com.2.r3.1] Se usarán productos o servicios que cumplan lo establecido en 
[op.pl.5].

Refuerzo R4-Cifradores.

– [mp.com.2.r4.1] Se emplearán cifradores que cumplan con los requisitos 
establecidos en la guía CCN-STIC que sea de aplicación.

Refuerzo R5-Cifrado de información especialmente sensible.

– [mp.com.2.r5.1] Se cifrará toda la información transmitida.

Aplicación de la medida (por confidencialidad).

– Nivel BAJO: mp.com.2.
– Nivel MEDIO: mp.com.2 + R1.
– Nivel ALTO: mp.com.2 + R1 + R2+ R3.

5.4.3 Protección de la integridad y de la autenticidad [mp.com.3].

dimensiones I A

nivel
BAJO
MEDIO
ALTO

 
aplica + R1 + R2 + R1 + R2 + R3 + R4

Requisitos.

– [mp.com.3.1] En comunicaciones con puntos exteriores al dominio propio de 
seguridad, se asegurará la autenticidad del otro extremo del canal de comunicación 
antes de intercambiar información. (Ver [op.acc.5]).

– [mp.com.3.2] Se prevendrán ataques activos garantizando que al ser detectados 
se activarán los procedimientos previstos de tratamiento del incidente. Se considerarán 
ataques activos:

a) La alteración de la información en tránsito.
b) La inyección de información espuria.
c) El secuestro de la sesión por una tercera parte.

– [mp.com.3.3] Se aceptará cualquier mecanismo de identificación y autenticación 
de los previstos en el ordenamiento jurídico y en la normativa de aplicación.

Refuerzo R1-Redes privadas virtuales.

– [mp.com.3.r1.1] Se emplearán redes privadas virtuales cifradas cuando la 
comunicación discurra por redes fuera del propio dominio de seguridad.

Refuerzo R2-Algoritmos y parámetros autorizados.

– [mp.com.3.r2.1] Se emplearán algoritmos y parámetros autorizados por el CCN.

Refuerzo R3-Dispositivos hardware.

– [mp.com.3.r3.1] 
Se 
recomienda 
emplear 
dispositivos 
hardware 
en 
el 
establecimiento y utilización de la red privada virtual.

Refuerzo R4-Productos certificados.

– [mp.com.3.r4.1] Se emplearán productos certificados conforme a lo establecido en 
[op.pl.5].

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61784

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


Refuerzo R5-Cifradores.

– [mp.com.3.r5.1] Se emplearán cifradores que cumplan con los requisitos 
establecidos en la guía CCN-STIC que sea de aplicación.

Aplicación de la medida (por integridad y autenticidad).

– Nivel BAJO: mp.com.3.
– Nivel MEDIO: mp.com.3 + R1 + R2.
– Nivel ALTO: mp.com.3 + R1 + R2 + R3 + R4.

5.4.4 Separación de flujos de información en la red [mp.com.4].

dimensiones Todas

categoría
BÁSICA
MEDIA
ALTA

 
n.a.
+[R1oR2oR3] +[R2oR3]+R4

La segmentación acota el acceso a la información y, consiguientemente, la 
propagación de los incidentes de seguridad, que quedan restringidos al entorno donde 
ocurren.

Cuando la transmisión de información por la red se restringe a ciertos segmentos, se 
acota el acceso a la información y los incidentes de seguridad quedan encapsulados en 
su segmento.

Requisitos.

Los flujos de información se separarán en segmentos de forma que:

– [mp.com.4.1] El tráfico por la red se segregará para que cada equipo solamente 
tenga acceso a la información que necesita.

– [mp.com.4.2] Si se emplean comunicaciones inalámbricas, será en un segmento 
separado.

Refuerzo R1-Segmentación lógica básica.

– [mp.com.4.r1.1] Los segmentos de red se implementarán por medio de redes de 
área local virtuales (Virtual Local Area Network, VLAN).

– [mp.com.4.r1.2] La red que conforma el sistema deberá segregarse en distintas 
subredes contemplando como mínimo:

• Usuarios.
• Servicios.
• Administración.

Refuerzo R2-Segmentación lógica avanzada.

– [mp.com.4.r2.1] Los segmentos de red se implementarán por medio de redes 
privadas virtuales (Virtual Private Network, VPN).

Refuerzo R3-Segmentación física.

– [mp.com.4.r3.1] Los segmentos de red se implementarán con medios físicos 
separados.

Refuerzo R4-Puntos de interconexión.

– [mp.com.4.r4.1] Control de entrada de los usuarios que llegan a cada segmento y 
control de entrada y salida de la información disponible en cada segmento.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61785

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


– [mp.com.4.r4.2] El punto de interconexión estará particularmente asegurado, 
mantenido y monitorizado, (como en [mp.com.1]).

Aplicación de la medida.

– Categoría BÁSICA: no aplica.
– Categoría MEDIA: mp.com.4+ [R1o R2 o R3].

 

 
 
– Categoría ALTA: mp.com.4+[R2 o R3] + R4.

 

 
 
5.5 Protección de los soportes de información [mp.si].

5.5.1 Marcado de soportes [mp.si.1].

dimensiones C

nivel
BAJO MEDIO ALTO

 
n.a.
aplica
aplica

Requisitos.

– [mp.si.1.1] Los soportes de información (papel impreso, documentos electrónicos, 
contenidos multimedia -vídeos, cursos, presentaciones- etc.) que contengan información 
que según [mp.info.2] deba protegerse con medidas de seguridad específicas, llevarán 
las marcas o metadatos correspondientes que indiquen el nivel de seguridad de la 
información contenida de mayor calificación.

Refuerzo R1-Marca de agua digital.

– [mp.si.1.r1.1] La política de seguridad de la organización definirá marcas de agua 
para asegurar el uso adecuado de la información que se maneja.

– [mp.si.1.r1.2] Los soportes de información digital (documentos electrónicos, 
material multimedia, etc.) podrán incluir una marca de agua según la política de 
seguridad.

– [mp.si.1.r1.3] Los equipos o dispositivos a través de los que se accede a 
aplicaciones, escritorios remotos o virtuales, datos, etc., presentarán una marca de agua 
en pantalla según la política de seguridad.

Aplicación de la medida (por confidencialidad).

– Nivel BAJO: no aplica.
– Nivel MEDIO: mp.si.1.
– Nivel ALTO: mp.si.1.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61786

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


5.5.2 Criptografía [mp.si.2].

dimensiones C I

nivel
BAJO MEDIO
ALTO

 
n.a.
aplica
+ R1 + R2

Esta medida se aplica, en particular, a todos los dispositivos removibles cuando salen 
de un área controlada. Se entenderán por dispositivos removibles, los CD, DVD, discos 
extraíbles, pendrives, memorias USB u otros de naturaleza análoga.

Requisitos.

– [mp.si.2.1] 
Se 
usarán 
mecanismos 
criptográficos 
que 
garanticen 
la 
confidencialidad y la integridad de la información contenida.

– [mp.si.2.2] Se emplearán algoritmos y parámetros autorizados por el CCN.

Refuerzo R1– Productos certificados.

– [mp.si.2.r1.1] Se emplearán productos certificados conforme a lo establecido en 
[op.pl.5].

Refuerzo R2-Copias de seguridad.

– [mp.si.2.r2.1] Las copias se seguridad se cifrarán utilizando algoritmos y 
parámetros autorizados por el CCN.

Aplicación de la medida (por confidencialidad e integridad).

– Nivel BAJO: no aplica.
– Nivel MEDIO: mp.si.2.
– Nivel ALTO: mp.si.2 + R1 + R2.

5.5.3 Custodia [mp.si.3].

dimensiones Todas

categoría
BÁSICA MEDIA
ALTA

 
aplica
aplica
aplica

Requisitos.

– [mp.si.3.1] Se aplicará la debida diligencia y control a los soportes de información 
que permanecen bajo la responsabilidad de la organización, garantizando el control de 
acceso con medidas físicas ([mp.if.1] y [mp.if.7]) o lógicas ([mp.si.2]).

– [mp.si.3.2] Se respetarán las exigencias de mantenimiento del fabricante, en 
especial, en lo referente a temperatura, humedad y otros agentes medioambientales.

Aplicación de la medida.

– Categoría BÁSICA: mp.si.3.
– Categoría MEDIA: mp.si.3.
– Categoría ALTA: mp.si.3.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61787

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


5.5.4 Transporte [mp.si.4].

dimensiones Todas

categoría
BÁSICA MEDIA
ALTA

 
aplica
aplica
aplica

El responsable del sistema garantizará que los dispositivos permanecen bajo control 
y que satisfacen sus requisitos de seguridad mientras están siendo desplazados de un 
lugar a otro, fuera de las zonas controladas por la organización.

Requisitos.

– [mp.si.4.1] Se dispondrá de un registro de entrada/salida que identifique al 
transportista que entrega/recibe el soporte.

– [mp.si.4.2] Se dispondrá de un procedimiento rutinario que coteje las salidas con 
las llegadas y levante las alarmas pertinentes cuando se detecte algún incidente.

– [mp.si.4.3] Se utilizarán los medios de protección criptográfica ([mp.si.2]) 
correspondientes al mayor nivel de seguridad de la información contenida.

– [mp.si.4.4] Se gestionarán las claves según [op.exp.10].

Aplicación de la medida.

– Categoría BÁSICA: mp.si.4.
– Categoría MEDIA: mp.si.4.
– Categoría ALTA: mp.si.4.

5.5.5 Borrado y destrucción [mp.si.5].

dimensiones C

nivel
BAJO MEDIO ALTO

 
aplica
+ R1
+ R1

La medida de borrado y destrucción de soportes de información se aplicará a todo 
tipo de equipos y soportes susceptibles de almacenar información, incluyendo medios 
electrónicos y no electrónicos.

Requisitos.

– [mp.si.5.1] Los soportes que vayan a ser reutilizados para otra información o 
liberados a otra organización serán objeto del borrado seguro de su contenido que no 
permita su recuperación. Cuando la naturaleza del soporte no permita un borrado 
seguro, el soporte no podrá ser reutilizado en ningún otro sistema.

Las guías CCN-STIC del CCN precisarán los criterios para definir como seguro un 
mecanismo de borrado o de destrucción, en función de la sensibilidad de la información 
almacenada en el dispositivo.

Refuerzo R1-Productos certificados.

– [mp.si.5.r1.1] Se usarán productos o servicios que cumplan lo establecido en 
[op.pl.5].

Refuerzo R2 - Destrucción de soportes.

– [mp.si.5.r2.1] Una vez finalizado el ciclo de vida del soporte de información, deberá 
ser destruido de forma segura conforme a los criterios establecidos por el CCN.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61788

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


Aplicación de la medida (por confidencialidad).

– Nivel BAJO: mp.si.5.
– Nivel MEDIO: mp.si.5 + R1.
– Nivel ALTO: mp.si.5 + R1.

5.6 Protección de las aplicaciones informáticas [mp.sw].

5.6.1 Desarrollo de aplicaciones [mp.sw.1].

dimensiones Todas

categoría
BÁSICA
MEDIA
ALTA

 
n.a.
+R1+R2+R3+R4 +R1+R2+R3+R4

Requisitos.

– [mp.sw.1.1] El desarrollo de aplicaciones se realizará sobre un sistema diferente y 
separado del de producción, no debiendo existir herramientas o datos de desarrollo en el 
entorno de producción, ni datos de producción en el de desarrollo.

Refuerzo R1-Mínimo privilegio.

– [mp.sw.1.r1.1] Las aplicaciones se desarrollarán respetando el principio de mínimo 
privilegio, accediendo únicamente a los recursos imprescindibles para su función, y con 
los privilegios que sean indispensables.

Refuerzo R2-Metodología de desarrollo seguro.

– [mp.sw.1.r2.1] Se aplicará una metodología de desarrollo seguro reconocida que:

a) Tendrá en consideración los aspectos de seguridad a lo largo de todo el ciclo de 
vida.

b) Incluirá normas de programación segura, especialmente: control de asignación y 
liberación de memoria, desbordamiento de memoria (overflow).

c) Tratará específicamente los datos usados en pruebas.
d) Permitirá la inspección del código fuente.

Refuerzo R3-Seguridad desde el diseño.

– [mp.sw.1.r3.1] Los siguientes elementos serán parte integral del diseño del 
sistema:

a) Los mecanismos de identificación y autenticación.
b) Los mecanismos de protección de la información tratada.
c) La generación y tratamiento de pistas de auditoría.

Refuerzo R4-Datos de pruebas.

– [mp.sw.1.r4.1] Preferiblemente, las pruebas previas a la implantación o 
modificación de los sistemas de información no se realizarán con datos reales. En caso 
de que fuese necesario recurrir a datos reales se garantizará el nivel de seguridad 
correspondiente.

Refuerzo R5-Lista de componentes software.

– [mp.sw.1.r5.1] El desarrollador elaborará y mantendrá actualizada una relación 
formal de los componentes software de terceros empleados en la aplicación o producto. 
Se mantendrá un histórico de los componentes utilizados en las diferentes versiones del 
software. El contenido mínimo de la lista de componentes, que contendrá, al menos, la 

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61789

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


identificación del componente, el fabricante y la versión empleada, se concretará en una 
guía CCN-STIC del CCN.

Aplicación de la medida.

– Categoría BÁSICA: no aplica.
– Categoría MEDIA: mp.sw.1 + R1 + R2 + R3 + R4.
– Categoría ALTA: mp.sw.1 + R1 + R2 + R3 + R4.

5.6.2 Aceptación y puesta en servicio [mp.sw.2].

dimensiones Todas

categoría
BÁSICA MEDIA ALTA

 
aplica
+ R1
+ R1

Requisitos.

Antes de pasar a producción se comprobará el correcto funcionamiento de la 
aplicación.

– [mp.sw.2.1] Se comprobará que:

a) Se cumplen los criterios de aceptación en materia de seguridad.
b) No se deteriora la seguridad de otros componentes del servicio.

Refuerzo R1- Pruebas.

– [mp.sw.2.r1.1] Las pruebas se realizarán en un entorno aislado (pre-producción).

Refuerzo R2-Inspección de código fuente.

– [mp.sw.2.r2.1] Se realizará una auditoría de código fuente.

Aplicación de la medida.

– Categoría BÁSICA: mp.sw.2.
– Categoría MEDIA: mp.sw.2 + R1.
– Categoría ALTA: mp.sw.2 + R1.

5.7 Protección de la información [mp.info].

5.7.1 Datos personales [mp.info.1].

dimensiones Todas

categoría
BÁSICA MEDIA
ALTA

 
aplica
aplica
aplica

Requisitos.

– [mp.info.1.1] Cuando el sistema trate datos personales, el responsable de 
seguridad recogerá los requisitos de protección de datos que sean fijados por el 
responsable o por el encargado del tratamiento, contando con el asesoramiento del 
DPD, y que sean necesarios implementar en los sistemas de acuerdo a la naturaleza, 
alcance, contexto y fines del mismo, así como de los riesgos para los derechos y 
libertades de acuerdo a lo establecido en los artículos 24 y 32 del RGPD, y de acuerdo a 
la evaluación de impacto en la protección de datos, si se ha llevado a cabo.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61790

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


Aplicación de la medida.

– Categoría BÁSICA: mp.info.1.
– Categoría MEDIA: mp.info.1.
– Categoría ALTA: mp.info.1.

5.7.2 Calificación de la información [mp.info.2].

dimensiones C

nivel
BAJO MEDIO ALTO

 
n.a.
aplica
aplica

Requisitos.

– [mp.info.2.1] Para calificar la información se estará a lo establecido legalmente por 
las leyes y tratados internacionales de los que España es miembro y su normativa de 
aplicación cuando se trate de materias clasificadas. El valor a emplear en el caso de 
información de materias no clasificadas sería USO OFICIAL para información con algún 
tipo de restricción en su manejo por su sensibilidad y confidencialidad.

– [mp.info.2.2] La política de seguridad establecerá quién es el responsable de cada 
información manejada por el sistema.

– [mp.info.2.3] La política de seguridad recogerá, directa o indirectamente, los 
criterios que, en cada organización, determinarán el nivel de seguridad requerido, dentro 
del marco establecido en el artículo 40 y los criterios generales señalados en el anexo I.

– [mp.info.2.4] El responsable de cada información seguirá los criterios determinados 
en el apartado anterior para asignar a cada información el nivel de seguridad requerido, y 
será responsable de su documentación y aprobación formal.

– [mp.info.2.5] El responsable de cada información en cada momento tendrá en 
exclusiva la potestad de modificar el nivel de seguridad requerido, de acuerdo a los 
apartados anteriores.

Aplicación de la medida (por confidencialidad).

– Nivel BAJO: no aplica.
– Nivel MEDIO: mp.info.2.
– Nivel ALTO: mp.info.2.

5.7.3 Firma electrónica [mp.info.3].

dimensiones I A

nivel
BAJO
MEDIO
ALTO

 
aplica +R1+R2+R3 + R1+R2+R3+R4

Requisitos.

– [mp.info.3.1] Se empleará cualquier tipo de firma electrónica de los previstos en el 
vigente ordenamiento jurídico, entre ellos, los sistemas de código seguro de verificación 
vinculados a la Administración Pública, órgano, organismo público o entidad de derecho 
público, en los términos y condiciones establecidos en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y en la 
Ley 40/2015, de 1 de octubre.

Refuerzo R1-Certificados cualificados.

– [mp.info.3.r1.1] Cuando se empleen sistemas de firma electrónica avanzada 
basados en certificados, estos serán cualificados.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61791

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


Refuerzo R2-Algoritmos y parámetros autorizados.

– [mp.info.3.r2.1] Se emplearán algoritmos y parámetros autorizados por el CCN o 
por un esquema nacional o europeo que resulte de aplicación.

El CCN determinará los algoritmos criptográficos que hayan sido autorizados 
nominalmente para su uso en el Esquema Nacional de Seguridad conforme a la 
Instrucción Técnica de Seguridad Criptología de empleo en el ENS.

Refuerzo R3-Verificación y validación de firma.

– [mp.info.3.r3.1] Cuando proceda, se garantizará la verificación y validación de la 
firma electrónica durante el tiempo requerido por la actividad administrativa que aquélla 
soporte, sin perjuicio de que se pueda ampliar este período de acuerdo con lo que 
establezca la Política de Firma Electrónica y de Certificados que sea de aplicación. Para 
tal fin se adjuntará a la firma, o se referenciará, toda la información pertinente para su 
verificación y validación, incluyendo certificados o datos de verificación y validación.

Refuerzo R4-Firma electrónica avanzada basada en certificados cualificados.

– [mp.info.3.r4.1] Se usará firma electrónica avanzada basada en certificados 
cualificados complementada por un segundo factor del tipo «algo que se sabe» o «algo 
que se es».

Refuerzo R5-Firma electrónica cualificada.

– [mp.info.3.r5.1] Se usará firma electrónica cualificada, empleando productos 
certificados conforme a lo establecido en [op.pl.5].

Aplicación de la medida (por integridad y autenticidad).

– Nivel BAJO: mp.info.3.
– Nivel MEDIO: mp.info.3 + R1 + R2 + R3.
– Nivel ALTO: mp.info.3 + R1 + R2 + R3 + R4.

5.7.4 Sellos de tiempo [mp.info.4].

dimensiones T

nivel
BAJO MEDIO ALTO

 
n.a.
n.a.
aplica

Requisitos.

La utilización de sellos de tiempo exigirá adoptar las siguientes cautelas:

– [mp.info.4.1] Los sellos de tiempo se aplicarán a aquella información que sea 
susceptible de ser utilizada como evidencia electrónica en el futuro.

– [mp.info.4.2] Los datos pertinentes para la verificación posterior de la fecha serán 
tratados con la misma seguridad que la información fechada a efectos de disponibilidad, 
integridad y confidencialidad.

– [mp.info.4.3] Se renovarán regularmente los sellos de tiempo hasta que la 
información protegida ya no sea requerida por el proceso administrativo al que da 
soporte, en su caso.

– [mp.info.4.4] Se emplearán "sellos cualificados de tiempo electrónicos" atendiendo 
a lo dispuesto en el Reglamento (UE) n.º 910/2014 y normativa de desarrollo.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61792

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


Refuerzo R1-Productos certificados.

– [mp.info.4.r1.1.] Se utilizarán productos certificados según [op.pl.5].
– [mp.info.4.r1.2] Se asignará una fecha y hora a un documento electrónico, 
conforme a lo establecido en la guía CCN-STIC Criptología de empleo en el ENS.

Aplicación de la medida (por trazabilidad).

– Nivel BAJO: no aplica.
– Nivel MEDIO: no aplica.
– Nivel ALTO: mp.info.4.

5.7.5 Limpieza de documentos [mp.info.5].

dimensiones C

nivel
BAJO MEDIO ALTO

 
aplica
aplica
aplica

Requisitos.

– [mp.info.5.1] En el proceso de limpieza de documentos, se retirará de estos toda la 
información adicional contenida en campos ocultos, metadatos, comentarios o revisiones 
anteriores, salvo cuando dicha información sea pertinente para el receptor del 
documento.

Esta medida es especialmente relevante cuando el documento se difunde 
ampliamente, como ocurre cuando se ofrece al público en un servidor web u otro tipo de 
repositorio de información.

Aplicación de la medida (por confidencialidad).

– Nivel BAJO: mp.info.5.
– Nivel MEDIO: mp.info.5.
– Nivel ALTO: mp.info.5.

5.7.6 Copias de seguridad [mp.info.6].

dimensiones D

nivel
BAJO MEDIO
ALTO

 
aplica
+ R1
+ R1 + R2

Requisitos.

– [mp.info.6.1] Se realizarán copias de seguridad que permitan recuperar datos 
perdidos, accidental o intencionadamente. La periodicidad y los plazos de retención de 
estas copias de seguridad se determinarán en la normativa interna de la organización 
relativa a copias de seguridad.

– [mp.info.6.2] Los procedimientos de respaldo establecidos indicarán:

a) Frecuencia de las copias.
b) Requisitos de almacenamiento en el propio lugar.
c) Requisitos de almacenamiento en otros lugares.
d) Controles para el acceso autorizado a las copias de respaldo.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61793

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


Refuerzo R1-Pruebas de recuperación.

– [mp.info.6.r1.1] Los procedimientos de copia de seguridad y restauración deben 
probarse regularmente. Su frecuencia dependerá de la criticidad de los datos y del 
impacto que cause la falta de disponibilidad.

Refuerzo R2-Protección de las copias de seguridad.

– [mp.info.6.r2.1] Al menos, una de las copias de seguridad se almacenará de forma 
separada en lugar diferente, de tal manera que un incidente no pueda afectar tanto al 
repositorio original como a la copia simultáneamente.

– Nivel BAJO: mp.info.6.
– Nivel MEDIO: mp.info.6+ R1.
– Nivel ALTO: mp.info.6+ R1 + R2.

5.8 Protección de los servicios [mp.s].

5.8.1 Protección del correo electrónico [mp.s.1].

dimensiones Todas

categoría
BÁSICA MEDIA
ALTA

 
aplica
aplica
aplica

Requisitos.

El correo electrónico se protegerá frente a las amenazas que le son propias, 
actuando del siguiente modo:

– [mp.s.1.1] La información distribuida por medio de correo electrónico se protegerá, 
tanto en el cuerpo de los mensajes como en los anexos.

– [mp.s.1.2] Se protegerá la información de encaminamiento de mensajes y 
establecimiento de conexiones.

Se protegerá a la organización frente a problemas que se materializan por medio del 
correo electrónico, en concreto:

– [mp.s.1.3] Correo no solicitado, en su expresión inglesa «spam».
– [mp.s.1.4] Código dañino, constituidos por virus, gusanos, troyanos, espías, u otros 
de naturaleza análoga.

– [mp.s.1.5] Código móvil de tipo micro-aplicación, en su expresión inglesa «applet».

Se establecerán normas de uso del correo electrónico para el personal. (Ver [org.2]). 
Estas normas de uso contendrán:

– [mp.s.1.6] Limitaciones al uso como soporte de comunicaciones privadas.
– [mp.s.1.7] Actividades de concienciación y formación relativas al uso del correo 
electrónico.

Aplicación de la medida.

– Categoría BÁSICA: mp.s.1.
– Categoría MEDIA: mp.s.1.
– Categoría ALTA: mp.s.1.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61794

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


5.8.2 Protección de servicios y aplicaciones web [mp.s.2].

dimensiones Todas

categoría
BÁSICA
MEDIA
ALTA

 
+[R1oR2] +[R1oR2] +R2+R3

Requisitos.

Los sistemas que prestan servicios web deberán ser protegidos frente a las 
siguientes amenazas:

– [mp.s.2.1] Cuando la información requiera control de acceso se garantizará la 
imposibilidad de acceder a la información obviando la autenticación, en particular, 
tomando medidas en los siguientes aspectos:

a) Se evitará que el servidor ofrezca acceso a los documentos por vías alternativas 
al protocolo determinado.

b) Se prevendrán ataques de manipulación del localizador uniforme de recursos 
(Uniform Resource Locator, URL).

c) Se prevendrán ataques de manipulación de fragmentos de información que se 
almacena en el disco duro del visitante de una página web a través de su navegador, a 
petición del servidor de la página, conocido en terminología inglesa como cookies.

d) Se prevendrán ataques de inyección de código.

– [mp.s.2.2] Se prevendrán intentos de escalado de privilegios.
– [mp.s.2.3] Se prevendrán ataques de cross site scripting.

Refuerzo R1-Auditorías de seguridad.

– [mp.s.2.r1.1] Se realizarán auditorías continuas de seguridad de «caja negra» 
sobre las aplicaciones web durante la fase de desarrollo y antes de la fase de 
producción.

– [mp.s.2.r1.2] La frecuencia de estas auditorías de seguridad quedará definida en el 
procedimiento de auditoría.

Refuerzo R2-Auditorías de seguridad avanzada.

– [mp.s.2.r2.1] Se realizarán auditorías de seguridad de «caja blanca» sobre las 
aplicaciones web durante la fase de desarrollo.

– [mp.s.2.r2.2] Se emplearán metodologías definidas y herramientas automáticas de 
detección de vulnerabilidades en la realización de las auditorías de seguridad sobre las 
aplicaciones web.

– [mp.s.2.r2.3] Una vez finalizada una auditoría de seguridad, se analizarán los 
resultados 
y 
se 
solventarán 
las 
vulnerabilidades 
encontradas 
mediante 
los 
procedimientos definidos [op.exp.5].

Refuerzo R3-Protección de las cachés.

– [mp.s.2.r3.1] Se prevendrán ataques de manipulación de programas o dispositivos 
que realizan una acción en representación de otros, conocidos en terminología inglesa 
como "proxies" y, sistemas especiales de almacenamiento de alta velocidad, conocidos 
en terminología inglesa como "cachés".

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61795

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


Aplicación de la medida.

– Categoría BÁSICA: mp.s.2 + [R1 o R2].

 

 
 
– Categoría MEDIA: mp.s.2 + [R1 o R2].

 
 

– Categoría ALTA: mp.s.2 + R2 + R3.

5.8.3 Protección de la navegación web [mp.s.3].

dimensiones Todas

categoría
BÁSICA MEDIA ALTA

 
aplica
aplica
+ R1

Requisitos.

El acceso de los usuarios internos a la navegación por internet se protegerá frente a 
las amenazas que le son propias, actuando del siguiente modo:

– [mp.s.3.1] Se establecerá una normativa de utilización, definiendo el uso que se 
autoriza y las limitaciones de uso personal. En particular, se concretará el uso permitido 
de conexiones cifradas.

– [mp.s.3.2] Se llevarán a cabo regularmente actividades de concienciación sobre 
higiene en la navegación web, fomentando el uso seguro y alertando de usos 
incorrectos.

– [mp.s.3.3] Se formará al personal encargado de la administración del sistema en 
monitorización del servicio y respuesta a incidentes.

– [mp.s.3.4] Se protegerá la información de resolución de direcciones web y de 
establecimiento de conexiones.

– [mp.s.3.5] Se protegerá a la organización en general y al puesto de trabajo en 
particular frente a problemas que se materializan vía navegación web.

– [mp.s.3.6] Se protegerá contra la actuación de programas dañinos tales como 
páginas activas, descargas de código ejecutable, etc., previniendo la exposición del 
sistema a vectores de ataque del tipo spyware, ransomware, etc.

– [mp.s.3.7] Se establecerá una política ejecutiva de control de cookies, en 
particular, para evitar la contaminación entre uso personal y uso organizativo.

Refuerzo R1 - Monitorización.

– [mp.s.3.r1.1] Se registrará el uso de la navegación web, estableciendo los 
elementos que se registran, el periodo de retención de estos registros y el uso que el 
organismo prevé hacer de ellos.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61796

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


– [mp.s.3.r1.2] Se establecerá una función para la ruptura de canales cifrados a fin 
de inspeccionar su contenido, indicando qué se analiza, qué se registra, durante cuánto 
tiempo se retienen los registros y qué uso prevé hacer el organismo de estas 
inspecciones. Todo ello sin perjuicio de que se puedan autorizar accesos cifrados 
singulares a destinos de confianza.

– [mp.s.3.r1.3] Se establecerá una lista negra de destinos vetados.

Refuerzo R2-Destinos autorizados.

– [mp.s.3.r2.1] Se establecerá una lista blanca de destinos accesibles. Todo acceso 
fuera de los lugares señalados en la lista blanca estará vetado, salvo autorización 
singular expresa.

Aplicación de la medida.

– Categoría BÁSICA: mp.s.3.
– Categoría MEDIA: mp.s.3.
– Categoría ALTA: mp.s.3 + R1.

5.8.4 Protección frente a la denegación de servicio [mp.s.4].

dimensiones D

nivel
BAJO MEDIO ALTO

 
n.a.
aplica
+ R1

Requisitos.

Se establecerán medidas preventivas frente a ataques de denegación de servicio y 
denegación de servicio distribuido (Denial of Service, DoS y Distributed Denial of 
Service, DDoS). Para ello:

– [mp.s 4.1] Se planificará y dotará al sistema de capacidad suficiente para atender 
con holgura a la carga prevista.

– [mp.s.4.2] Se desplegarán tecnologías para prevenir los ataques conocidos.

Refuerzo R1-Detección y reacción.

– [mp.s.4.r1.1] Se establecerá un sistema de detección y tratamiento de ataques de 
denegación de servicio (DoS y DDoS).

– [mp.s. 4.r1.2] Se establecerán procedimientos de reacción a los ataques, 
incluyendo la comunicación con el proveedor de comunicaciones.

Refuerzo R2-Ataques propios.

– [mp.s.4.r2.1] Se detectará y se evitará el lanzamiento de ataques desde las 
propias instalaciones perjudicando a terceros.

Aplicación de la medida (por disponibilidad).

– Nivel BAJO: no aplica.
– Nivel MEDIO: mp.s.4.
– Nivel ALTO: mp.s.4+ R1.

6. Valoración de la implantación de las medidas de seguridad

Es habitual el empleo de niveles de madurez para caracterizar la implementación de 
un proceso. El modelo de madurez de capacidad (Capability Maturity Model, CMM) 

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61797

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


permite describir las características que hacen un proceso efectivo, midiendo el grado o 
nivel de profesionalización de la actividad.

Un proceso es una colección de actividades o tareas relacionadas y estructuradas 
que, en una secuencia específica, proporciona un servicio para la organización.

Para la valoración de la implantación de las medidas de seguridad, estás se 
analizarán como procesos y se estimará su nivel de madurez usando el modelo de 
madurez de capacidad (CMM).

Se identifican cinco "niveles de madurez", de modo que una organización que tenga 
institucionalizadas todas las prácticas incluidas en un nivel y sus inferiores, se considera 
que ha alcanzado ese nivel de madurez:

a) L0-Inexistente.

No existe un proceso que soporte el servicio requerido.

b) L1 - Inicial. Ad hoc.

Las organizaciones en este nivel no disponen de un ambiente estable para la 
prestación del servicio requerido. Aunque se utilicen técnicas correctas de ingeniería, los 
esfuerzos se ven minados por falta de planificación. El éxito de los proyectos se basa la 
mayoría de las veces en el esfuerzo personal, aunque a menudo se producen fracasos y 
casi siempre retrasos y sobrecostes. El resultado es impredecible. A menudo las 
soluciones se implementan de forma reactiva a los incidentes.

Los procedimientos de trabajo, cuando existen, son informales, incompletos y no se 
aplican de forma sistemática.

c) L2-Reproducible, pero intuitivo.

En este nivel las organizaciones disponen de unas prácticas institucionalizadas de 
gestión, existen unas métricas básicas y un razonable seguimiento de la calidad.

Existen procedimientos de trabajo, pero no están suficientemente documentados o 
no cubren todos los aspectos requeridos.

d) L3-Proceso definido.

Además de una buena gestión, a este nivel las organizaciones disponen de 
normativa y procedimientos detallados y documentados de coordinación entre grupos, 
formación del personal, técnicas de ingeniería, etc.

e) L4-Gestionado y medible.

Se caracteriza porque las organizaciones disponen de un conjunto de métricas de 
efectividad y eficiencia, que se usan de modo sistemático para la toma de decisiones y la 
gestión de riesgos. El servicio resultante es de alta calidad.

f) L5 - Optimizado.

La organización completa está volcada en la mejora continua de los procesos. Se 
hace uso intensivo de las métricas y se gestiona el proceso de innovación.

Para cada medida de seguridad que sea de aplicación al sistema de información se 
exigirá un determinado nivel de madurez. Los niveles mínimos de madurez requeridos 
por el ENS en función de la categoría del sistema son:

Categoría del sistema Nivel mínimo de madurez requerido

BÁSICA
L2-Reproducible, pero intuitivo.

MEDIA
L3-Proceso definido.

ALTA
L4-Gestionado y medible.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61798

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


7. Desarrollo y complemento de las medidas de seguridad

Las medidas de seguridad se desarrollarán y complementarán según lo establecido 
en la disposición final segunda.

8. Interpretación

La interpretación de este anexo se realizará según el sentido propio de sus palabras, 
en relación con el contexto, antecedentes históricos y legislativos, entre los que figura lo 
dispuesto en las instrucciones técnicas de seguridad y en las guías CCN-STIC que sean 
de aplicación a la implementación y a los diversos escenarios de aplicación tales como 
sedes electrónicas, servicios de validación de certificados electrónicos, servicios de 
fechado electrónico y validación de documentos fechados, atendiendo el espíritu y 
finalidad de aquellas.

ANEXO III

Auditoría de la seguridad

1. Objeto de la auditoría

1.1 La seguridad de los sistemas de información de una organización será auditada 
en los siguientes términos, al objeto de constatar:

a) Que la política de seguridad define los roles y funciones de los responsables del 
sistema, la información, los servicios y la seguridad del sistema de información.

b) Que existen procedimientos para resolución de conflictos entre dichos 
responsables.

c) Que se han designado personas para dichos roles a la luz del principio de 
«diferenciación de responsabilidades».

d) Que se ha realizado un análisis de riesgos, con revisión y aprobación anual.
e) Que se cumplen las recomendaciones de protección descritas en el anexo II, 
sobre Medidas de Seguridad, en función de las condiciones de aplicación en cada caso.

f) Que existe un sistema de gestión de la seguridad de la información, 
documentado y con un proceso regular de aprobación por la dirección, tomando como 
base la Declaración de Aplicabilidad regulada en el artículo 28 de este real decreto.

1.2 La auditoría se basará en la existencia de evidencias que permitan sustentar 
objetivamente el cumplimiento de los siguientes puntos:

a) Documentación de los procedimientos.
b) Registro de incidentes.
c) Examen del personal afectado: conocimiento y praxis de las medidas que le 
afectan.

d) Productos certificados. Se considerará evidencia suficiente el empleo de 
productos que satisfagan lo establecido en artículo 19 «Adquisición de productos de 
seguridad y contratación de servicios de seguridad».

1.3 Se dispondrá de un programa o plan de auditorías documentado. Las 
actividades de auditoría que impliquen comprobaciones en los sistemas operativos 
deberán ser planificadas y acordadas previamente.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61799

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


2. Niveles de auditoría

Los niveles de auditoría que se realizan a los sistemas de información serán los 
siguientes:

2.1 Auditoría a sistemas de categoría BÁSICA.

a) Los sistemas de información de categoría BÁSICA no necesitarán realizar una 
auditoría. Bastará una autoevaluación realizada por el mismo personal que administra el 
sistema de información o en quien éste delegue.

El resultado de la autoevaluación debe estar documentado, indicando si cada medida 
de seguridad está implantada y sujeta a revisión regular, así como las evidencias que 
sustentan la valoración anterior.

b) Los informes de autoevaluación serán analizados por el responsable de la 
seguridad competente, que elevará las conclusiones al responsable del sistema para que 
adopte las medidas correctoras adecuadas.

2.2 Auditoría a sistemas de categoría MEDIA O ALTA.

a) El informe de auditoría dictaminará sobre el grado de cumplimiento de este real 
decreto e identificando los hallazgos de conformidad y no conformidad. Deberá, 
igualmente, incluir los criterios metodológicos de auditoría utilizados, el alcance y el 
objetivo de la auditoría, y los datos, hechos y observaciones en que se basen las 
conclusiones formuladas.

b) Los informes de auditoría serán analizados por el responsable de la seguridad 
competente, que presentará sus conclusiones al responsable del sistema para que 
adopte las medidas correctoras adecuadas.

3. Interpretación

La interpretación de este anexo se realizará según el sentido propio de sus palabras, 
en relación con el contexto, antecedentes históricos y legislativos, entre los que figura lo 
dispuesto en la Instrucción Técnica de Seguridad de Auditoría de la Seguridad de los 
sistemas de información y en la guía CCN-STIC que sea de aplicación, atendiendo al 
espíritu y finalidad de aquellas.

ANEXO IV

Glosario

– Activo: componente o funcionalidad de un sistema de información susceptible de 
ser atacado deliberada o accidentalmente con consecuencias para la organización. 
Incluye: información, datos, servicios, aplicaciones (software), equipos (hardware), 
comunicaciones, recursos administrativos, recursos físicos y recursos humanos.

– Administrador del sistema/de la seguridad del sistema: persona encargada de la 
instalación y el mantenimiento de un sistema de información, implantando los 
procedimientos y la configuración de seguridad que se haya establecido en el marco de 
la política de seguridad del organismo.

– Análisis de riesgos: estudio de las consecuencias previsibles de un posible 
incidente de seguridad, considerando su impacto en la organización (en la protección de 
sus activos, en su misión, en su imagen o reputación, o en sus funciones) y la 
probabilidad de que ocurra.

– Área controlada: zona o área en la que una organización considera cumplidas las 
medidas de seguridad físicas y procedimentales requeridas para la protección de la 
información y los sistemas de información ubicados en ella.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61800

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


– Arquitectura de seguridad: conjunto de elementos físicos y lógicos que forman 
parte de la arquitectura del sistema y cuyo objetivo es la protección de los activos dentro 
del sistema y en las interconexiones con otros sistemas.

– Auditoría de la seguridad: es un proceso sistemático, independiente y 
documentado que persigue la obtención de evidencias objetivas y su evaluación objetiva 
para determinar en qué medida se cumplen los criterios de auditoría en relación con la 
idoneidad de los controles de seguridad adoptados, el cumplimiento de la política de 
seguridad, las normas y los procedimientos operativos establecidos, y detectando 
desviaciones a los antedichos criterios.

– Autenticación: ratificación de la identidad de un usuario, proceso o dispositivo.
– Autenticación multifactor: exigencia de dos o más factores de autenticación para 
ratificar una autenticación como válida.

– Autenticador: algo, físico o inmaterial, que posee el usuario bajo su exclusivo 
control y que le distingue de otros usuarios.

– Autenticidad: propiedad o característica consistente en que una entidad es quien 
dice ser o bien que garantiza la fuente de la que proceden los datos.

– Biometría (factor de autenticación): reconocimiento de los individuos en base a sus 
características biológicas o de comportamiento.

– Cadena de suministro: conjunto relacionado de recursos y procesos que comienza 
con la provisión de materias primas y se extiende a través de la entrega de productos o 
servicios al usuario final a través de los modos de transporte. Incluye a los proveedores 
(primer, segundo y tercer nivel), los almacenes de materia prima (directa o indirecta), las 
líneas de producción, los almacenes de productos terminados y los canales de 
distribución (mayoristas y minoristas), hasta llegar al cliente final.

– Categoría de seguridad de un sistema: es un grado, dentro de la escala Básica-
Media-Alta, con el que se adjetiva un sistema de información a fin de seleccionar las 
medidas de seguridad necesarias para el mismo. La categoría de seguridad del sistema 
recoge la visión holística del conjunto de activos como un todo armónico, orientado a la 
prestación de unos servicios.

– Certificado de firma electrónica (factor de autenticación): una declaración 
electrónica que vincula los datos de validación de una firma con una persona física o 
jurídica y confirma, al menos, el nombre o el seudónimo de esa persona.

– Certificado cualificado de firma electrónica: un certificado de firma electrónica que 
ha sido expedido por un prestador cualificado de servicios de confianza y que cumple los 
requisitos establecidos en el anexo I del Reglamento (UE) 910/2014, del Parlamento 
Europeo y del Consejo, de 23 de julio de 2014, relativo a la identificación electrónica y 
los servicios de confianza para las transacciones electrónicas en el mercado interior.

– Ciberamenaza: amenaza a los sistemas y servicios presentes en el ciberespacio o 
alcanzables a través de éste.

– Ciberataque: cualquier conducta dolosa de individuos u organizaciones, conocidos 
o no, desarrollada a través del ciberespacio contra sistemas de información, con el 
propósito de sustraer, alterar, abusar, desestabilizar, inutilizar, destruir o eliminar activos.

– Ciberespacio: dominio global y dinámico compuesto por infraestructuras de 
tecnología de la información -incluyendo internet-, redes de telecomunicaciones y 
sistemas de información que configura un ámbito virtual.

– Ciberincidente: Incidente relacionado con la seguridad de las tecnologías de la 
información y las comunicaciones que se produce en el ciberespacio.

– Ciberseguridad (seguridad de los sistemas de información): la capacidad de las 
redes y sistemas de información de resistir, con un nivel determinado de fiabilidad, toda 
acción que comprometa la disponibilidad, autenticidad, integridad o confidencialidad de 
los datos almacenados, transmitidos o tratados, o los servicios correspondientes 
ofrecidos por tales redes y sistemas de información o accesibles a través de ellos.

– Compromiso de la seguridad: incidente de seguridad en el que, debido a una 
violación de las medidas técnicas u organizativas de seguridad, una información o un 
servicio quedan expuestos, o potencialmente expuestos, a un acceso no autorizado.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61801

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


– Confidencialidad: propiedad o característica consistente en que la información ni 
se pone a disposición, ni se revela a individuos, entidades o procesos no autorizados.

– Contraseña: un secreto memorizado por el usuario, compuesto por varios 
caracteres según unas reglas de complejidad frente a ataques de adivinación o fuerza 
bruta.

– Contraseña de un solo uso (OTP - One-Time Password): contraseña generada 
dinámicamente y que solamente se puede usar una vez y durante un periodo limitado.

– Disponibilidad: propiedad o característica de los activos consistente en que las 
entidades o procesos autorizados tienen acceso a los mismos cuando lo requieren.

– Dispositivo de autenticación (token): autenticador físico.
– Distintivo de Certificación de Conformidad con el ENS: documento electrónico, en 
formato PDF-A, firmado electrónicamente por la Entidad de Certificación responsable de 
la evaluación de los sistemas de información concernidos, incluyendo un enlace a la 
Certificación de Conformidad con el ENS que, mientras se mantenga su vigencia, 
permanecerá accesible a través de la sede electrónica o página web de la entidad 
pública o privada, respectivamente, de que se trate.

– Distintivo de Declaración de Conformidad con el ENS: documento electrónico, en 
formato PDF-A, firmado o sellado electrónicamente por la entidad bajo cuya 
responsabilidad se encuentre el sistema de información en cuestión, incluyendo un 
enlace a la Declaración de Conformidad con el ENS que, mientras se mantenga su 
vigencia, permanecerá accesible a través de la sede electrónica o página web de la 
entidad pública o privada de que se trate.

– Dominio de seguridad: colección de activos uniformemente protegidos, típicamente 
bajo una única autoridad. Los dominios de seguridad se utilizan para diferenciar entre 
zonas en el sistema de información. Por ejemplo:

a) Instalaciones centrales, sucursales, comerciales trabajando con portátiles.
b) Servidor central (host), frontal Unix y equipos administrativos.
c) Seguridad física, seguridad lógica.

– Evento de seguridad: ocurrencia identificada de un sistema, servicio o estado de 
red que indica un posible incumplimiento de la política de seguridad de la información, 
una falla de los controles o una situación desconocida que puede ser relevante para la 
seguridad.

– Factor de autenticación: hay 3 tipos de factores de autenticación: (1) algo que se 
sabe, un secreto; (2) algo que se tiene, un autenticador; y (3) algo que se es, biometría.

– Firma electrónica: los datos en formato electrónico anejos a otros datos 
electrónicos o asociados de manera lógica con ellos que utiliza el firmante para firmar.

– Firma electrónica avanzada: la firma electrónica que cumple los requisitos 
contemplados en el artículo 26 del Reglamento (UE) 910/2014 del Parlamento Europeo y 
del Consejo, de 23 de julio de 2014, relativo a la identificación electrónica y los servicios 
de confianza para las transacciones electrónicas en el mercado interior.

– Firma electrónica cualificada: una firma electrónica avanzada que se crea 
mediante un dispositivo cualificado de creación de firmas electrónicas y que se basa en 
un certificado cualificado de firma electrónica.

– Gestión de incidentes: procedimientos seguidos para detectar, analizar y limitar un 
incidente y responder ante éste.

– Gestión de riesgos: actividades coordinadas para dirigir y controlar a una 
organización con respecto a los riesgos.

– Incidente de seguridad (ciberincidente o incidente): suceso inesperado o no 
deseado con consecuencias en detrimento de la seguridad de las redes y sistemas de 
información.

– Integridad: propiedad o característica consistente en que el activo de información 
no ha sido alterado de manera no autorizada.

– Lista de componentes software: documento que detalla los componentes software 
utilizados para construir algo, sea una aplicación o un servicio.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61802

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


– Medidas de seguridad: conjunto de disposiciones encaminadas a proteger al 
sistema de información de los riesgos a los que estuviere sometido, con el fin de 
asegurar sus objetivos de seguridad. Puede tratarse de medidas de prevención, de 
disuasión, de protección, de detección y reacción, o de recuperación.

– Mínimo privilegio: principio que determina que el diseño de la arquitectura de 
seguridad de un sistema garantiza el uso de los servicios y permisos mínimos necesarios 
para su correcto funcionamiento.

– Monitorización continua: proceso de gestión dinámica de la seguridad basado en el 
seguimiento de indicadores críticos de seguridad y parcheo de las vulnerabilidades 
descubiertas en los componentes del sistema de información.

– Observatorio Digital: un observatorio digital, en su propósito de conocer realidades 
de la información que se transmite a través de medios digitales, es un conjunto de 
capacidades para la toma de decisiones dedicado a la detección y seguimiento de 
anomalías en el origen, definición o diseminación de contenidos digitales, las cuales 
pudieran representar indicadores de amenaza.

– Perfil de cumplimiento específico: conjunto de medidas de seguridad, 
comprendidas o no en el anexo II de este real decreto, que, como consecuencia del 
preceptivo análisis de riesgos, resulten de aplicación a una entidad o sector de actividad 
concreta y para una determinada categoría de seguridad, y que haya sido habilitado por 
el CCN.

– PIN: un secreto memorizado por el usuario, compuesto por unos pocos caracteres, 
siguiendo unas ciertas reglas frente a ataques de adivinación.

– Política de firma electrónica, sello electrónico y certificados: conjunto de normas de 
seguridad, de organización, técnicas y legales para determinar cómo se generan, 
verifican y gestionan firmas electrónicas y sellos electrónicos, incluyendo las 
características exigibles a los certificados de firma o sello electrónicos.

– Política de seguridad (Política de seguridad de la información): conjunto de 
directrices plasmadas en un documento, que rigen la forma en que una organización 
gestiona y protege la información que trata y los servicios que presta.

– Principios básicos de seguridad: fundamentos que deben regir toda acción 
orientada a asegurar la información y los servicios.

– Proceso: conjunto organizado de actividades que se llevan a cabo para producir un 
producto o prestar un servicio, que tiene un principio y fin delimitados, que implica 
recursos y da lugar a un resultado.

– Proceso de seguridad: método que se sigue para alcanzar los objetivos de 
seguridad de la organización. El proceso se diseña para identificar, medir, gestionar y 
mantener bajo control los riesgos a que se enfrenta el sistema en materia de seguridad.

– Proceso TIC: conjunto de actividades llevadas a cabo para la concepción, 
elaboración, suministro y mantenimiento de un producto o servicio TIC.

– Producto TIC: elemento o grupo de elementos de las redes o los sistemas de 
información.

– Requisitos mínimos de seguridad: exigencias mínimas necesarias para asegurar la 
información tratada y los servicios prestados.

– Secreto memorizado (factor de autenticación): algo que solamente sabe el usuario 
autorizado. Típicamente, se concreta en una contraseña o un PIN.

– Sistema de información: cualquiera de los elementos siguientes:

1.º Las redes de comunicaciones electrónicas que utilice la entidad del ámbito de 
aplicación de este real decreto sobre las que posea capacidad de gestión.

2.º Todo dispositivo o grupo de dispositivos interconectados o relacionados entre sí, 
en el que uno o varios de ellos realicen, mediante un programa, el tratamiento 
automático de datos digitales.

3.º Los datos digitales almacenados, tratados, recuperados o transmitidos mediante 
los elementos contemplados en los números 1.º y 2.º anteriores, incluidos los necesarios 
para el funcionamiento, utilización, protección y mantenimiento de dichos elementos.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61803

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es


– TEMPEST: término que hace referencia a las investigaciones y estudios de 
emanaciones comprometedoras (emisiones electromagnéticas no intencionadas, 
producidas por equipos eléctricos y electrónicos que, detectadas y analizadas, puedan 
llevar a la obtención de información) y a las medidas aplicadas a la protección contra 
dichas emanaciones.

– Trazabilidad: propiedad o característica consistente en que las actuaciones de una 
entidad (persona o proceso) pueden ser trazadas de forma indiscutible hasta dicha 
entidad.

– USO OFICIAL: designa información con algún tipo de restricción en su manejo por 
su sensibilidad y confidencialidad.

– Usuarios de la organización: personal del organismo, propio o contratado, estable 
o circunstancial, que acceden al sistema para desarrollar las funciones o actividades que 
les han sido encomendadas por la organización.

– Usuarios externos: usuarios con acceso al sistema que no entran en el conjunto de 
usuarios de la organización. En particular, los ciudadanos administrados.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 106
Miércoles 4 de mayo de 2022
Sec. I.   Pág. 61804

cve: BOE-A-2022-7191
Verificable en https://www.boe.es

https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X


